Me trajeron esta mañana dos chorizos que tenía congelados. Digo, si vienen los cuezo y que toman una tapita.
Es que hemos estado en Toledo y no hemos podido venir antes.
Ya está aquí todo hecho matanza.
¿Verdad? Sí, sí. ¿Y cómo se hacía la matanza?
Voy a dar una explicación que vais a llevar un examen. ¿Vale? Mira, se compra el cochinillo, se compra esto de destete. ¿Sabes? Y luego se suele comprar el mes de marzo. Y hasta ahora, en diciembre o enero no se mata. ¿Entiendes? Ya se mata. Se hace morcilla de cebolla, se pica. La cebolla se cuece luego con la manteca del cerdo.
¿Pero quién mata a quién? Quién mata.
¿El cerdo? Había señores que les gustaba y los mataban. ¿Sabes? Particular. Particulares. Señores particulares. ¿Sabes? Ya se mataba, se pelaba y ya luego se cogía la sangre del cerdo para la morcilla, la morcilla de cebolla y la cebolla que llaman de año, que es calabaza con cebolla cocida. ¿Sabes? ¿A la de cebolla se le echa la manteca del cerdo y a la de calabaza se le echa la parte que está entreverada de la parte de la barriga del cerdo que tiene tocino y magro, sabes? Bueno, a continuación hay que decir las especias que se echan.
Si se come.
Como lo hagas tú.
Bueno, pues echa cilantro y alcaravea a la morcilla de cebolla.
Nunca lo.
Hemos sabido.
Si de especias, cilantro y alcaravea uno es como el comino y la otra es como los granitos. Se echa el pimentón. Hay a quien le gusta. ¿A mí entonces me gustaba que picase un poquito porque estaba más agradable la morcilla, sabes? La morcilla de cebolla. Y si querías echarle picante, bien. ¿Y si no, pues el pimentón dulce, sabes? A continuación se cocían, se ponían a cocer, se le echaba, claro, se le echaba la sal al condimento, se le echaba la sal. ¿Y os voy a dar detalles cómo se hace? Y claro, pues luego se probaba en una sartén sin echar aceite ni nada. ¿Entiendes? ¿Se echaba, se provocaba un poquito y se ponía en el pan a ver qué tal estaba, de sabor de sal y de asunto del pimentón, entiendes? Y ya. Pues sí, estaba bien a embutir las En la tripa.
Se habla de pan.
Cerdo, la tripa de cerdo.
¿Y cómo se hace esto?
Se limpia la tripa del cerdo, se limpia bien limpita. Luego se volvía. ¿Sabes? Y con una cuerda. Vamos a poner esto. Que esta era la tripa y se tiraba y toda la suciedad que tenía por la parte de dentro de la tripa con una cuerda salía divinamente y se quedaba limpita. Luego esa tripa se machacaba ajo, se machacaban unos ápices, se le echaba un poquito de harina y vinagre, se lavaban bien y luego se dejaban hasta que se fueran a embutir a otro día la morcilla en la sal con agua limpia. Eso es la tripa para la morcilla de cebolla. ¿Y claro, y para la otra también para la otra de de calabaza, sabes? Voy dando viene el detalle. Bueno, a continuación la de calabaza. Poner ahí la de calabaza, morcilla de calabaza o morcilla de año, como queráis. Bueno, pues esa se probaba igual que estaba bien de sal. A esa se le echaba esto pimienta negra, se le echaba ajo y se echaba esto. Un ladrillo seco, machacado, no mucha cantidad por el asunto de que el echándole mucha cantidad de de laurel suelen amargar las cosas. Si voy dando bien los datos no se le echaba pimienta, el ajo, pimienta. Ajo, laurel y orégano. Eso, a la morcilla de cebolla. Vamos, ahora. ¿Ya habéis terminado?
Limpiamos muy.
Rápido. ¿Cómo se está grabando?
Sí, ya, ya me estoy dando cuenta.
Y no cambiamos notas para luego no perdernos.
Sí, ya, ya. Bueno, a continuación se picaba el magro de cerdo. ¿Quién? ¿Y eso? Se tenía 24 horas en el aderezo que se le echaba la pimienta negra, se le echaba en el ajo.
Magro.
Al magro magro de hacer chorizos para hacer el chorizo. Para hacer el chorizo. Se echaba el magro. Se echaba en la pimienta negra un clavito o dos. Si mucha cantidad se echa uno, dos. Se le echaba también un poquito de nuez moscada. ¿He dicho la pimienta negra? Sí, el ajo, la pimienta negra, el. El orégano. Y ya se probaba. Y el pimentón, claro, se probaba y ya. A ver si estaba bien de sal y de pimentón. Pues admitirlo, eso sentía. Se estaba 24 horas aderezado la morcilla de cebolla. No, no la noticia, porque no vaya a repetir varias veces la cebolla. La cebolla se adereza y se mutila en el acto y la de calabaza igual, pero el chorizo no.
Y porque que la sangre se ha estropeado para hacer la morcilla o no hacía.
Falta luego porque es costumbre de hacerlo así, porque la cebolla se cocía, pero la de calabaza no se cuece. Ya se colgaba en unos unos varas o en unas cañas largas y ya pues a que se secase. Ahora que a mi me gustaba que estuviese el tiempo un poco así, lluvioso, no seco.
¿Y eso porque?
¿Porque no le ayuda a secarse la matanza tan pronto? ¿Porque se arrebata? Así es, con los hielos se arrebata y la piel no se pega bien, se pega a la carne, pero luego por la parte de dentro queda hueco y está mejor. Para mi gusto está mejor que estuviese un poco el tiempo, un poco blando, porque con los hielos pues se pega demasiado pronto la piel a la carne y se queda luego hueca. ¿Claro, si tiene una lumbre como la que teníamos nosotros antes que tú, pare la comida y tumbarle también el chorizo y la morcilla, pues venía bien porque se secaba con un poco del humo de la lumbre, sabes?
Pues estaban colgadas ahí.
Estaban colgadas y ya se secaba.
Eran humo. Lo que sea que se ve.
Claro, claro, para que no se seca así tan rápido por el tiempo de la del hielo y con la humedad pues va y se va secando como estaba la lumbre, aunque hubiese humedad se iba secando, pero no, no tan rápido por el hielo que se pegaba enseguida a la piel, a la carne y se quedaba hueco. Yo, mi versión. ¿Queréis también llevar los chicharrones? Sí, lo de la cabeza del cerdo. Bueno, pues lo del cerdo se cogía la cabeza, se cogía la lengua, se echaba el corazón de cerdo. Se echaba todo lo que es la parte de la cabeza, burro y orejas y todo. Y luego eso se ponía a cocer y una vez que daba el hueso ya se quitaba todo el hueso de la cabeza, se partía en trocitos y eso se echaba pimienta negra a cocer. Con un clavito dos se echaba unas hojitas de laurel, ajos, todo eso a cocer y la sal. Y una vez que ya estaba cocido se partía en trocitos, se preparaba unas latas redondas con unos agujeritos y luego se ponía a pensar eso vamos a poner que está en la lata y luego se ponía la tapadera de la lata encima con peso encima para que por los agujeros ese la gelatina esa que suelta la cabeza lo soltase y quedaba como lo que llaman queso. ¿Queso de cerdo? No, nosotros lo llamamos aquí chicharrones, chicharrón, no chicharrones, porque los chicharrones es distinto.
Los chicharrones no es la piel o.
No los chicharrones. ¿Ya he dado la versión del chicharrón, no, los chicharrones es lo que queda de la manteca del cerdo que se fríe y se hace la manteca esa que no sé si la habréis visto en las carnicerías, no? Que es blanco, es blanca la manteca. La manteca de cerdo es blanca. Se echaba en agua para que se quedase blanquita y soltase la sangre que tuviese. Luego se escurría, se ponía a freír en la lumbre, en la sartén y ya se sacaba toda esa romántica y se echaba en un cacharro que son de lo que hacen los bollos esos, los mantecados.
De la.
De la manteca esa.
¿Cómo se hace eso?
¿Los mantecados queréis también os viene bien la manteca?
Como se saca del cerdo.
La manteca se echa en agua, la sacan pellas. Vamos a poner que esto es el cerdo. Y esta es la manteca que lleva entremedias de la parte de la tripa y se saca una pella. A ver. Y queda así según sea el cerdo se saca y se echa en agua y luego pues se parte en trozos, se echa en agua, se escurre bien una vez que ya ha sangrado para que la manteca quede blandita y entonces se fríe y una vez que está bien derretida la manteca, mete este los pierde. A lo mejor los piadosos trajes quedan fríos.
Sí, sí.
Luego la manteca esa pues se hace para hacer los mantecados, que luego.
Cuéntenos.
Lo de los mantecados. Bueno, pues para kilo, kilo de manteca, medio litro de vino blanco. Que sea un vino blanco. Bueno, se echa un poquito de canela y un poquito de esencia de limón. Y la harina que admita no se echa más canela y esencia de limón y ya pues amasar la harina tras mita. Luego ya se va al horno, lo amasa, se amasa, se pasa con un rodillo y luego con unos cacharritos. Se van cortando como véis en las mantelerías o. Hmmm.
Vale, bien. Sí. ¿Qué más? Sé qué más productos hacían del Cerro Toledo.
¿Los jamones a los jamones? Pues esos van y se sacan. ¿Y entonces se aprietan Bien, porque esta hay una venita que viene siendo más pequeña que lo de mi mano, sabes? ¿Y entonces apreta y se procura de sacar, porque esa venita que tienen por dentro es la que a veces suele estropear los jamones porque es una venita de sangre, sabes? Se aprietan bien, se saca y luego se meten en el sal. Se echa. Se suele echar. ¿Nosotros lo echábamos a gusto, sabes?
La sal.
Echaban la sal bastante. Que lo cubriese bien. ¿Sabes? Hay quien va y dice que kilo por kilo de jamón. Y lo de sal nuestro. Nosotros lo echábamos a nuestro gusto. Ahora vosotros, si queréis, lo ponéis de esa forma o de la otra. Sal, Sal gorda! Sal gorda! Sal gorda! ¿Sabes? Estaba unos días en la sal y luego después se ponía un jabón encima de otro con bastante peso para pensarlo.
¿Y eso para qué? Para.
Para que se quede, Suelte todo el agua que tenga y se ponga la sal bien incrustada en la carne. ¿Sabes del cerdo? Pues las costillas se echaban en.
Y luego los jamones que hacíais con ellos.
Los colgábamos, se colgaban y ya se curaban.
Ahí son los días.
Que no había que echar.
Con las morcillas. También en otra parte para que le diera.
Bueno, no, no, lo mismo da. ¿No alojamos, no le daba el humo, sabes? No, no.
A ver cuanto cuando comían los jamones.
Pues nosotros, mi padre que descanse el domingo de Resurrección solía de partir un jamón porque decía que era el Cristo de los tres torreznos. Eso sí, me partía, se partía y se freía, se daba una vuelta y estaba riquísimo. Ahora que no os he dicho cómo se. El el cebo del cerdo. Porque es el comer. El comer el cerdo. No lo he dicho, eso no lo he dicho. Bueno, pues luego lo podéis rectificar. Luego. Bueno, pues el cerdo se cebaba. El alimento que tomaba el cerdo era cebada y avena molida, cebada y avena molida, y también se cocían patatas pequeñas y se mezclaba con esa harina y con salvado el salvado. ¿No sabéis lo que es, no? ¿Bueno, pues el salvado es cuando van a moler el trigo y la cáscara del sal del trigo es lo que dejaban para luego lo mismo lo toman otros animales, entiende? Pero nosotros lo hacíamos así. ¿Entiendes? Con salvado, patatas cocidas pequeña, la harina de de cebada y la de avena.
Y traían en la avena.
Y pues la avena, como nosotros teníamos una finquita, pues esa misma avena, que es el mismo producto que se cogía de cebada y avena, pues luego se molía y luego lo utilizábamos. ¿Entiendes? ¿Va bien? Bueno, pues a veces.
Se por ejemplo, la sangre.
La sangre se utilizaba para la morcilla de cebolla y la morcilla de calabaza.
¿Y cómo se coge la sangre?
Bueno, la sangre se coge, la sangre se coge y luego está una lava. Lavar a mano. Se manda y se da vueltas y vuelta para que la madre de la sangre se quite. Sí, sí, sí. Tú verás como allí lo sabrán y me dirán una relación que tenía con la estaca. Sí, son como unas hebras, porque es que como si no, si no se mueve, si no se mueve la ESA queda cuajada y no vale. Y de la otra forma queda esa sangre como si fuese agua. La madre esas ha quitado al que le gusta, se fríe y se la come. ¿Y a que no? Porque dicen que sí tiene como si tuviese algo de tierra, produce algo de tierra, se conoce, no sé que.
Sé, pero cómo quitan la sangre con. Ya muerto.
El cerdo. Le ponen en esta habitación, en esta mesa, en esta mesa. Esta es una proposición que estoy poniendo yo con la botella. Este es el cerdo y esta es la cabeza. Y aquí está tumbado el cerdo y el matarife jefe le mete el cuchillo y ya está el barreño puesto para que vaya expulsando la sangre del cerdo al barreño. Y se está dando vueltas y vueltas y vueltas. Y una vez que ya saca la madre, pues ya ese cacharro de la sangre. Vas y le cuelas con un colador y ya le dejas en el cacharro hasta que mañana hace las morcillas y utiliza la sangre. Vale.
¿Y los cerdos dónde estaban? ¿En casa o dónde estaban?
Sí, sí, los cerdos los pillábamos aquí ahora porque. Porque yo ya la edad que tengo. No, no puedo con las coplas de ciego. Pero sí, sí que criamos un cerdito y la he matado aquí.
Pero estaban aquí, en un corral o algo así.
Tenemos unos habitaciones pequeñas que se llaman cochiquera y era donde se metían los cerdos y allí se les daba el agua, se les daba la comida y allí era donde se hacía. Bueno, vamos a otra parte. Claro.
Las costillas y los lomos.
Es decir, las costillas se echan en adobo. Se machaca ajo, se le echa el orégano. Y un poquito de pimentón y la sal. Y lo mismo en los lomos. Los lomos igual se echan en el adobo. Luego ya si los quieres hacer, vas y los fríes. Lo mismo las costillas. Si salta, salta, viene y se echa un poquito de pimentón en el adobo para que coja un poquito de color. Ya luego lo partes, lo fríes y lo vas echando en ollas. Sabes, en el asunto de si quieres la manteca esa que has cogido antes, lo metes en la manteca y si no lo dejas en el aceite.
En la manteca de mano.
Si se conserva bien. Si, si quieres, si quieres. ¿Y si no se da una vuelta y luego ya se deja cubierto en las ollas de barro y ya vas comiendo de ello cuando te parece?
Es que ya sabía yo que se tiraba y no se dejaba el aceite. ¿Pero tiene la manteca, no? Nunca la había oído.
Sí, sí. Se deja también en la manteca, La manteca y ya no da más. Bueno, la la, el hígado, lo del hígado no sé bien cómo se hace el paté. Eso ya no sé, pero lo sé.
También va de aquí y con el.
Del.
Cerdo.
Pero no dice yo vivo así, por eso no lo dos. Te voy a decir una cosa y luego. No, no va a resultar. ¿Eh? A ver, lo siento.
Si no pasa.
Nada, Si el tocino.
También. El tocino se echa el sal y luego ya una vez que está partido en trozos ya se echan sal y pues se pone o en ollas o en unos cajones que esté cubierto de la sal y ya se va tirando.
Pero se cogerán en el cerdo.
Sí, sí, del mismo cerdo se coge. La vamos a poner. Esto es la plancha del cerdo, del tocino lo parte ya en trozos, como te parece, lo echas en sal y ya lo vas colocando en los cacharros para irlo utilizando cuando te parece.
Lo de la manteca, la manteca, el tocino son distintos uno de otros. ¿El tocino no?
Claro, claro, claro, claro. El tocino es una cosa y la otra. Y las manos de.
Cerdo.
Se solían hacer, pues en judías se ponía judías blancas y se echaban. Se limpiaban bien y se echaban a cocer. Y las comimos con las judías blancas.
Y los huesos de.
Los huesos del cerdo, el espinazo. Eso también se sacaba y se echaba para el cocido. Sí, del cerdo, del cerdo la cosa más que se aprovecha es todo del cerdo, no siendo las pezuñas del cerdo y el pelo. Lo demás, claro, y la corteza del tocino. Habrá quien se la coma. Yo no me la hago. Y el cerdo se suele pelar con unas tramas. Cuando se ha terminado de matar, se suele pelar, se pasa a unas tramas y con una tapadera se da, se queda blanquito y luego se lava y ya está. Porque no sé si lo habréis visto en algún sitio que parece que está la piel un poco tostada del cerdo y es porque la la pelan es pelado, no con agua porque se suele pelar con agua caliente, está el agua hirviendo y se suele pelar con una carga, pero al pelarlo así con las tramas, pues queda más gustoso el el tocino. ¿Sabes? Ya no tengo más claro.
Desde dónde se mata a quién. En la misma casa en dónde, donde matar el cerdo.
Lo matábamos aquí, aquí mataban aquí en la casa, así. Y luego se llevaba al veterinario a que viese a ver si estaba bien la carne o tenía la triquinosis. Cerdo. Se mataban en la casa, pero luego se llevaba al veterinario a que lo mirase a ver si tenía la cecina o no la tenía.
Y luego venían.
Y si no, si no venía el veterinario no daba explicación ninguna. Es que el cerdo estaba y estaba bien.
Si no como lo miraba con un trocito de carne.
Sí, sí, sí, se llevaba un poquito de carne, se llevaba un poquito de carne de entre las costillas, la parte de las costillas se partía en un trocito de carne y se lo llevaba a su labrada, que era donde estaba el veterinario entonces, y se lo examinaba a ver si estaba bien o estaba mal.
Y como se mataba el cerdo en un banco o donde.
En una de esas había apropiada y lo cogía, ya te he dicho que le ponían así le quitaban el cuchillo y ya sangraba el cerdo y soltaba la sangre al.
Barreño con un cuchillo. Porque con un gancho o con no, no.
No, Al salir de la cochiquera el cerdo le metían un gancho así. Para que no se escapase.
Ah!
Porque si no, pues se marchaba a ver cómo cogían ese cerdo. Y cuando enganchaban así y ya se hacían con él, había tres o cuatro hombres y ya se hacían con él, claro, y ya luego ya subían entre esos tres o cuatro hombres a la mesa, ya le quitaban el cuchillo y ya sangraba. Ya, ya.
Era el matar 100. Era alguien.
¿Especializado? Sí, una persona que no había aquí. Aquí hay un vecino que él ha matado a un cerdo y lo ha matado. Pero no se atrevía a matarlo y se lo llamaba a este o a otro señor que los mataba e iba y le mataba. ¿Me entiende? ¿El que sabía, no?
Y luego había que pagar o algo por eso o no.
No, no, eso era gratis. Entonces era gratis. Ahora ya. Ahora por beber un trago de agua hay que pagar dos pesetas. ¿Es así o no es así? Ponte tú a tu mamá. Seguro que ella. Toma. Bueno, pues hay un dinero que me das con esto. ¿Dónde voy a ir? A ningún sitio. ¿Y vosotros? Igual. ¿Y antes? Antes no se llevaba ni cinco y se divertía la gente más que ahora. Más que ahora, Sin dinero. Y ahora se divierte la gente a fuerza de dinero. Es verdad o mentira.
Que he cambiado mucho todo.
¿Sabes cómo ha cambiado hasta el gobierno? No sé. Nos están robando hasta los ojos y estamos pagando todo lo que quiere.
A ver qué más animales tenéis en casa.
Menos gallinas o si tenemos las gallinas.
¿Está bien?
Sí.
¿Y dónde están?
Por ahí están. Ahora Sí.
Pero en un corral.
O están. Duermen en una cochiquera y luego las sueltas por la huerta. Está un poquito malo, que tiene infección. Ha venido harina y se ha cortado un poco. Pues suelto por ahí. Lo soltamos Por ahí.
¿Y qué comen? ¿Ganado?
Pues de lo que hay. Y cebada de lo que se ha cogido en la huerta. ¿También queréis esos datos?
Sí, sí, sí, De todos los animales.
Y hay unos conejos. ¿Tienes ahí unos conejos? Eso ya me lo empiezo compuesto.
Porque las gallinas. Para qué se.
Utiliza.
¿Así?
Por los huevos.
Por los huevos. ¿También se comen las gallinas?
Sí, sí, sí, hijo. Sí, sí. Y se hace una pepitoria bien rica con ellas, que les llevan también llevarlo.
¿Qué van a hacer las cocineras?
Pues la pepitoria se hace de gallina o pollo, Claro. Pues hay un pollo precioso. Tiene uno. Eso ya tiene pesado, pero tiene unos marrones, así que va levantando las patas. Se hace así para no mancharse unos con otros. Algo así. Sí. Muy bonito. Muy bonito. ¿Pero tiene uno Garrone así de largo? Bueno, la gallina se mata.
Se pela quien quiera matar.
Yo ahora no tengo fuerzas, sino yo. ¿Y si no la utilizo? Mata. La mata.
Antes. Antes tú no te atrevías. Ah.
¿Sí? Sí, sí, sí. Quita un poquito de. De la de la pluma, de la cabeza. Y se hace así. Y ya sangra y ya. A pelarla con agua caliente.
Da un corte.
Si se da un corte en la parte de hay quien las mata por abajo. Yo tenía la costumbre de pelar un poquito de la cabeza y le hacía el corte, ella sangraba y ya se moría. A ver y se hace pepitoria. Está muy bueno, si lo lleváis así será como les gusta. Pero claro, una cosa es comprar las gallinas, éstas que son de corral, estas no comen lo más que se vaya a decir. Las compras en la pollería, que son de las granjas, que ya son con piensos compuestos y ya no tiene el sabor que hay que tener ni ni lo duras. Estas son duras papeleta para hacer, pero luego es rica porque la carne la tiene un poco renegrida y los de la pollería como son de piensos compuestos y de granja, pues está más blanco, pero.
Está.
Más blanca que yo. El año pasado tuve anemia y todavía la tengo. Al poco tiempo tenía una cara que parecía que era de café, de leche, de café con leche, de leche. Bueno, y ojito, la gallina en pepitoria se mata, se pela, se parte en rodajas, yo la lavo para que quede bien limpita, se parte en trozos que no son pequeños, se da de sal, se da de harina y se pone a freír por por trozos. Que no esté todo para que se cueza en verde y rehogar, que se cueza. No se va. Y según se va quedando la carne dorada, la base parando y una vez que la carne esa ya ha quedado frita. Se machaca una a una, está un trozo de pan, una tostada no muy grande, se machaca abajo, se machaca perejil, se machaca pimienta negra, se machaca unas almendras. Almendruco pero sin ser almendruco. Crudo, sin freír ni tostar. Lo que es el del almendruco que le cortas la machaca bien y el hígado de la gallina se machaca y ya. Pues es así. Es mucho aceite la cantidad que hay a lo a ver, la rehogar o la gallina, pues se separa un poquito y ya se echa el agua y se cueza, y cuando ya está cocida pues ya se retira. No hay que echarle nada de harina a la al, al aceite, porque con la misma harina que se ha rebozado la carne de la gallina, pues ya, entonces ya coge la harina, tiende y ya queda espesa. Luego se cuecen unos huevos, se parten en trocitos y si quieres pues echas unos taquitos de jamón. Si quieres eso va a gusto. Si se quiere se echa y si no, no y está a.
¿Gusto para los dedos, no?
Yo lo he hecho para chocolatería, lo he hecho yo. Esto tiempo atrás había unas gallinas aquí, no me lo dijeron los pollos y lo hice allí la patita. Bien está burrita todo, como sale la machaca ala las almendras pues luego en la salsita te sale la almendra esa y está muy rica.
Cogen aquí las almendras.
Bueno. Tiene un árbol allí, su casa y cogemos algunas y nos las da. Y para eso lo utilizamos. Si no, pues nada.
Y los pollos en las gallinas están juntos o.
Si, Si, si, si, si. Pues si, la gallina están juntos.
¿Y los conejos donde están también los conejos?
Los tenemos aquí en la nave donde enseñar.
¿Y qué comen los pájaros?
Los conejos comen. Pues ahora el pienso compuesto. Y si no, pues comen la hierba.
Pero están sueltos o no.
Los tenemos en una jaula o no sueltos, No, ahora ya no estuviera ahí con un perro pequeño que tenemos menos.
¿Además escarban, verdad?
Escarban que se escapan, si, pero aquí en la nave como esta de cemento, ahí no se podrían escapar, pero hay machos y hembras que a lo mejor luego pues se peleaban unos y otros y se mataban.
Pero que se los machos y las hembras se.
Pelean entre los machos, entre si hay dos machos o tres entre ellos. Se eso y se y se tapan.
Y las hembras juntas no se pelean.
No no!
Sí. ¿Qué hacen? Ponen hierba a los conejos porque es para comer.
Si se les echa, se les echa unas hierbas que llaman pajarito. Se les echa también esto. Las ramas de la zanahoria. Vosotros no sabéis lo que la rama de la zanahoria. Sí, lo que es la hoja. Porque la zanahoria está debajo tierra, pero luego la hierba está pa arriba. Lo que es la, la, la, la hoja del ala. La zanahoria. ¿No lo sabéis? Tu tía. ¿Tú qué? Cuando se terminó la guerra y se vio a las patatas y sandía. Si se crían las patatas de bajo tierra. No la había visto. Pues lo mismo que vosotros no lo habéis visto, pues no sabéis cómo se cría la patata. Se cría, se siembra y luego echa la hojita para arriba. Y la patata es la que está abajo, que la cubre la tierra. Y la patata está abajo, y la rama de la patata está arriba, que está verde. Ahora, ya en esta época no, ya la época de la patata es en el mes de julio, se saca uno. Y ahora para los santos se saca la otra. La patata de invierno que llamamos está dura todo el año. La otra dura menos tiempo. ¿Sabéis? ¿Y qué más?
¿Y para qué tenéis los conejos?
Pues si viene alguien, los vendemos. Y si no, pues comemos alguno. Pero se suelen vender allí a la chocolatería. Pues se lleva si necesitan alguno y se hace.
¿Y si tenéis vacas antes o no? No, nunca.
Entonces tampoco Vacas no, porque quería haber tenido vacas, pero no.
Por.
Más trabajo, pues no hemos tenido nosotros. Trabajo aquí de coger los pepinos también esos vale todo lo demás. Sí, sí, sí, sí.
De una cosa vamos a la otra. Parece que vale todo.
Pero bueno, luego vosotros por la cinta ya lo podéis ir poniéndolo en orden, porque os voy diciendo una cosa que a lo mejor de una cosa me voy a la otra y ya, ya no.
Pasa lo mismo y.
Ya. Y ya no coincide. Los temas.
Que han.
¿Empezado y los temas que vosotros queréis ya no concilian, no es así? Bueno, lo de las vacas, las vacas nosotros no las tuvimos porque quería tener vacas, Te lo digo porque el jaleo que tenemos de la huerta luego de lo de los frutos secos, el asunto de hacer los churros, el ir al quiosco y bueno, está una balda que no se tiene de dolores. Son 75 años los que tengo, que voy a hacer primero. 76.
Los aparentas.
Pero estoy estoy fastidiado. Dolores la que dice que se pone la espina dorsal a doler. No puedo ni andar, no puedo ni andar. Bueno, mira con el bastón deseando. Bueno, entonces a ver qué queréis.
Hacer.
Antes de sacar la leche, porque si no tenían vaca, se compraba.
La comprábamos de la vaquería. Había una vaquería aquí y la comprábamos de allí.
¿Y qué hacían? ¿Iban con cántaros o no?
Íbamos con una lechera y queríamos un litro. Queríamos dos litros y ahí lo despachaban bien.
Y luego servía o.
Luego la la teníamos que hervir, la que nos estropease. En aquellos tiempos no había neveras y gastaba, procuraba de ir a por lo que gastabas para el día. Luego ya a otro día, pues ibas a por ello.
Y gastaban la nata para hacer mantequilla.
No, no, no, eso no aquí, no, aquí no, el queso, el queso, el queso sí que se hacía, pero tenían que comprar. Pero el queso se hacía de la leche de oveja. ¿A que si lo pone ahí?
Sí.
Sí, compraban cuajo, se llamaban. Y ese cuajo hacia el queso. Pero ya no me digáis.
Que no sabes cómo se hacía, que.
Si en ese cuajo y luego tenían unos cerillos vamos a poner como si fuese esto de esparto. Y tenían el molde y el esterillas le iban sujetando así. Y en la parte ésta era donde estaba el peso, le echaban. Una vez que estaba ya hecho, le echaban en salmuera pa que el queso cogiese la sal.
¿Y cuánto tiempo tenía que estar haciendo eso?
Ya no puedo decir eso. Eso a lo mejor 24 horas. Qué sé yo. No sé, no sé, no sé porque de ese plan ya no, ya no me preguntéis que.
No, las ovejas usaban la lana o.
Sí, sí, sí, no, ahora las hay si tienen. En la época del mes de julio, en junio julio van y las esquila y venden la lana. Ahora, en esta época están. Si van pariendo las ovejas y ya venden los corderos que son los corderos lechal, es que venir, ya sabes. Y la huella a ordeñar a las ovejas.
¿Pero las ovejas dónde están? ¿Dónde están? ¿En el campo?
No, las ovejas no están por el campo. Pero luego tienen una. Esa que ahora lo veréis. Lo tienen ahí, en la parte esa de allá, como enseñaré yo. Es aquí. Y ahí es donde duermen por la noche. Y los pastores que tienen. Pues las ordeñan. Hay épocas que las ordeña una vez a la una vez al día. Y hay otra época que las ordeño dos veces al día. Pero yo creo que ahora los pastores las ordeñan una vez solo y ya no termino porque es mucha lata.
Y luego cuando esquila ni eso. ¿O no?
Pues sí, eso la lana esquila en el mes de no sé si en el mes de junio o julio, cuando esquila, porque los animales tienen también que mirar la época de que no hace frío. Porque claro, esa piel que tienen los animales luego se quedan esquila que se dice giladas. Y claro, esas animales si hace mal tiempo. Pues se puede. Se pueden morir. Claro.
Morir como se estila. Bueno.
Pues antes las esquila con tijera, o sea con máquina. Hay unas máquinas eléctricas ahora que las suelen esquilar con máquinas eléctricas y ante las esclavas con tijera.
¿Para qué servía esa lana?
Pues para la ropa.
Pero se vendía.
O sí, Sí, sí. Lo mismo servía para los colchones de lana.
¿Usted tenía colchones de lana?
Todo el mundo.
Y como. Como se cuidaban los colchones.
Ese colchón, esa lana se lavaba y luego venía el colchonero, se lavaba, se extendía y quedaba. Pero no hay que echarla estos jabón a la lana, ni que se la jabón porque se queda apelmazada sólo a fuerza de agua y agua. Quedaba blanquita completamente. No hacía falta echarla. Jabón ya luego se extendía en la tierra y quedaba, se secaba y quedaba blanquita completamente.
Y lavaban la lana en el río, porque en algunos sitios ya la lana es esto.
Sí, bueno, aquí, bueno aquí. Hasta que no lavo en el estado del estanque este nuestro, cuando era más pequeño que donde tenemos una de las naves, en la nave de allá era donde estaba el estanque y allí tenía una pila grande, una tabla hecha de cemento. Y allí era donde la echaban en agua, en sacos. Hasta que hoy y mañana venían a lavarla y quedaba tan limpia porque ya la suciedad esa pues se la había ido de como tenía tanto agua el estanque y había con tanta cantidad de agua, pues se lavaba y quedaba blanquita, quedaba como eso de blanquita. Luego ya venía algún colchonero, lo variaba con unas. Esta vez con una vara que tiene un martillo, como si fuera una forma en redondo y a fuerza de palos y pum, pum. Y así, porque se tirará la lana esponjosa y ya venía, se le preparaba la tela del colchón, ya te la hacía y ya estaba el colchón hecho.
¿Para el colchón hacía el señor o quién? O el.
¿Colchonero? El colchonero hacía el colchón y luego le pagaba si te llevaba ado como si te llevaba a una tienda. Y cada dos años se suele hacer el colchón de lana todos los años, no cada dos años. O sea, un año sí y otro no.
Pero cada dos años.
Pues se quitaba la lana del colchón, le dabas al colchonero la lana y te la sacudía y si tenía algo de polvo pues se le iba y ya te volvía a quedarte la lana esponjosa otra vez.
Y luego, para hacer la cama había que dar una vuelta al colchón.
Sí, sí, mullido. Sí, muy, muy irlo. Había que mullida el colchón, pero se ponía en el colchón. Se ponían Vamos a poner aquí. Aquí se ponía unos agujeros hechos por la aguja. Pero luego de esta parte a esta otra se metían unas cintas y se ataban y quedaban puestas como si fuese esto, pero cogida no suelta a la lana, cogida con unas. Con unas basta, que se llaman. Sí. Yo no sé si estoy diciendo lo mismo. ¿A ver qué más?
Y bajaste o. ¿No?
No, no, no, no.
No, no, no, no, no, no.
Tampoco.
¿Y mulas o caballos?
Sí, la mula. Sí. Tenemos un par de mulas que se hacía para arar.
¿Y dónde estaban?
Pues donde duermen ahora unos galgos que tenemos de caza. En una cuadra allí, con un pesebre. Se ponía unas anillas para atarlos y luego se le echaba paja molida que se movía por los trillos. Y luego se le echaba la cebada para que comieran.
Y había que limpiar o algo o no hacía falta.
No, a las mulas se les limpiaba con una carga, como una carga es una cosa que tiene así rayas de hierro y está como algo picada para que metías la mano en la carga y le pasabas a la mula así, así, para que todo ese polvo se le fuese a la mula y no criase miseria. Y se le estilaba.
También.
Si se les quitaba, porque les crecía el pelo, y para que no tuvieran suciedad, pues se le.
Tenía que tener una pareja de machos y hembras.
Sí, tuvimos, pero sí tuvimos una mula y un macho. Pero bueno, fue porque el que se quiso no es por decir, es que decir que era un macho y una hembra no es porque hubo la ocasión de comprar un macho que era bueno y la muralla también buena, pues se tuvo que ir, no por el capricho que fuese, macho y hembra, porque la mula no se puede, no puede quedarse de un macho. No, no tiene que ser de un semental, pero que sea un borrico sí, mental.
Y eso todo bien.
No voy a llevarme la datos, que a lo mejor, a lo mejor el director o el que sea un maestro que sea no va a saber de estas cosas como estas traen estos datos.
¿Que seguro que interesa verdad?
Que se lo digas a tu madre y si no.
Pues que vas a saber cosas de campo.
De la cosecha.
¿O así, porque ha dicho que tenía trigo, no?
Sí, sí, aquí hacíamos también. Bueno, cuando el año del hambre, en una palabra se cogía el trigo, se cogía el trigo y clandestinamente se iba a Fuenlabrada, a una estaca, había que molían el trigo, eran franceses y resulta de que escondite ibas y llevabas trigo y te daba una saca o dos de harina. Y en tu casa lo hacías clandestinamente, con levadura artificial.
Y como se hacía, bueno.
Le echabas agua, le echaban la levadura artificial, lo amasadas con la harina que admitiese y luego echabas también la sal. Y luego, después, una vez que habías amasado, lo dejabas que subiese y una vez que había fermentado ya lo metías, pero se reía, bueno, pero se hacía así, pero estaba bien rico. ¿El pan es como se hacía el hombre de paja, se hacía el hombre de paja que no había horno de de como hay ahora en las cocinas eléctricos, ni ni por el carbón ni nada, pues se cogía un brasero, sabes? Se ponía, se limpiaba, estaba caliente el suelo de la lumbre, de la paja, esa que se había hecho la ceniza, pero con lumbre. Ya la ceniza estaba pasada y ya lo limpiabas bien con la escoba ponías el pan encima, luego ponías el brasero y toda esa ascua todavía de la paja, esa bien bien encendida, que no tuviese humo lo tapaba y estaba un poco tiempo. Ya no me acuerdo el.
Tiempo, pero.
Si está, este es el pan, vamos a poner. Y aquí estaba para para la lumbre que aquí se ponía el. Cero. Y se echaba a toda la lumbre, esa que estaba bien pasada pero estaba encendida, pero pasaba que no hiciese humo y ya se ponía y ahí ya se cocía el pan y estaba bien rico.
Pero no se manchaba. No.
No estaba bien. ¿Lo dejé en el piso de la cocina, estaba bien limpito, lo limpiaba con una escoba, barría con una escoba, sabes? Y allí ponías toda la brasa de la lumbre para que se hiciese pan. Y estaba muy bueno el pan, pero bien bueno.
Y cuando no era la guerra, el pan que se hacía en los hornos de de caimanes.
O claro, el pan que hacían antes era al pan al horno en el horno. Lo mismo que lo hacen ahora en los hornos.
Que había hornos aquí en el pueblo, donde.
Sí había un horno y había fue labrada, y lo traían también de fue labrada pan aquí, y había en Parla, y también traían de Parla aquí el.
Pan, o sea, la gente no iba con el trigo allí para que hicieran el pan o.
No, no, no, no, no, Bueno, había veces que se dejaba algo de harina en Fuenlabrada y luego te ibas sirviendo ellos el pan según habías dejado de harina, pues te iba sirviendo. Ah, yo hablo de esto que hablo, que se hacía en la cocina. Eso era pan clandestinamente y había quien tenía molinillos para moler el trigo y luego con un harnero que se estaba espeso se pasaba y todo el todo el salvado que he dicho anteriormente, todo ese salvado se quedaba arriba y la harina quedaba bajo la blanquita para poderla utilizar.
Pero en Cuenca, en las casas.
En las casas, en las casas, ese pan era el que se hacía en la casa, era clandestinamente porque iba a ser hasta una nosotros que teníamos amistad y la madrina mía que estaba allí de criada por. Era francés y le decía al Señor. Dice mi padre que si podía traer un poco de trigo para que no lo cambiara por harina y entonces hacía el cambio. ¿Sabes?
Siempre se hacía pan con harina de trigo o había todavía.
No con harina de trigo, sí, con harina de trigo. No tiene que ver que ahora en las panaderías echan mil cosas en el pan y luego ya mañana no hay quien lo coja. Lo veis en vuestra casa y está duro de hoy olla mañana está duro, pero dice es que se usa como si fuera azúcar en el pan. Dice porque. Porque no nos da por pensarlo, sino por pensarlo. No lo comía. Claro, si es verdad. ¿Tenéis frío?
No, no, la verdad.
Es que.
¿Qué más? ¿Más cultivaba?
Y bueno, de aquí se criaba. Aquí en el campo se criaba la cebada, se criaba el trigo, se criaba garbanzos, se criaba arvejones y se criaba esto algarrobas.
¿Quién sembraba todo eso?
Pues los de las fincas de nosotros, que teníamos la finquita que tenía, o vamos a sembrar esta tierra, o esta tierra de algarrobas, o esta otra tierra de trigo o cebada.
¿Y cómo se sembraba?
Pues los sembraban a mano, a mano, se ponían un costal y van cogiendo hojas y zas, zas! Y los garbanzos se siembran así.
Y eso para.
Sí, porque va resultando el garbanzo. Como es más gordito, se siembra y el garbanzo se siembra. En el mes de marzo por aquí en otro sitio lo puede sembrar más pronto o más tarde. ¿Sabes? La época de sembrar es ahora en el mes de octubre.
¿Y las semillas de dónde?
Pues las semillas se solían de dejar, si era buena semilla la que había que había cogido, pues de lo mismo que había cogido lo volvías a sembrar.
Y luego como se cogía todo.
Luego pues se iba a segar con arroz, a segar con una hoz. Sembraba mucho. Sí, para ganarse el sueldo con un abuelo llegaba, venían gallegos, venían castellanos y lo cerraban. ¿Conoces? Ahora ya son las maquinarias que hay, pero antes era conoces las hoces en trabajo, el campo y en el trabajo.
Y por aquí tenían olivos. ¿O aquí no?
Sí, hay algunos, pero son pocos los que hay.
Y antes había más. ¿O es que nunca ha habido mucho?
No, la cantidad de olivos que hay por aquí siempre ha habido igual. Ahora es la época de cogerlos. Se coge. Ahora hay olivar de agua y hay olivar, que son. ¿La aceituna es de aceite, pero que hay de agua? La suelen coger y la mezclan con la del aceite y sacan el aceite y lo mismo que la de la del aceite, pues ves las aceitunas que venden esas negras que son redonda, gordita, esas son de agua las negras. Y hay otra. Bueno, depende, hay veces que están negras, pero de tanto tiempo como llevan en la leche de ahí resulta un taco. No, no, no acostumbro yo a soltar tacos, pero.
Bueno, algunos me permiten.
Pero eso leche no tiene importancia, pues es aceituna. Suele ser un poquitín más descolorida, no negra, porque esas suelen estar negras de tanto tiempo como están en los cacharros que las han puesto artificialmente. Y la aceituna de agua se elabora a fuerza de quitarles un día si se se rajan y un día sí, otro no se quita el agua. Y ya a cierto tiempo el agua ese queda clarito y es cuando ya se echan 24 horas en sal y luego ya se alinean. Se echan esas 24 horas y luego ya se echa cáscara de limón, cáscara de naranja. Se machacan unos ajos con cáscara y todo y se echan ahí, en esa sal que se ha echado en la salmuera pa que lo digamos así y ya esa ya se echa en el agua y se echa esto Tomillo, tomillo en rama. Y hasta hoy no hay hecha una hojita de laurel porque de otro justito. Pero bueno.
Y la fecha se hacía en algún sitio.
En el aceite había almazara, había una almazara, que había dos almazaras. Aquí se llevaba la aceituna y la machacaban y luego te daban el aceite por esa aceituna.
Y tú no sabes cómo se hacía el aceite o como se machacaba con algunas máquinas o.
Cómo se hacía eso. Ahí tenían como unos rulos con unas piedras, que eso era la piedra, esa era la que le machacaba y a fuerza de agua. Luego tenían unos rulos de esparto que los metían en eso. Ese. Esa pasta que se hacía lo mismo. Partía la pipa.
Pero también con hueso.
Y todo. Sí, sí, sí. Luego esa pipa, esa de eso que molía la piedra de la aceituna. Eso. Se metían en unos cerillos de esparto y se ponían en la prensa. Y esa prensa era la que iba soltando el agua. Tenían unos unos sitios para que el agua fuese a un lado y el aceite fuese para otro, que le llaman el perfil.
El agua ese.
El agua ese que salía sin aceite. Eso lo llaman. Sí, sí.
¿Y para qué servía? No servía para nada.
Para nada. Eso pa tirarlo. Pero luego eso, esa cáscara que pensaban y salía, se llamaba hojuela, que salía como unas galletas hechas y eso ya, pues lo gastaban pa pa los cerdos. Para revelárselo con algo de harina o lo que fuese, pa que lo comieran los cerdos. Y hay quien lo gasta para hacer como si fuese el brasero. Ya.
¿Y luego el aceite es embotellada o no?
No, el aceite ya luego se traía en garrafas y se gastaba en la casa.
Y no se estropeaba ni nada. No, no, no, no.
No.
Pero que se metía en botes o.
No, no, no en garrafas de esas de arrobas, en garrafas de esas de cristal y esas garrafas de cristal. Porque el plástico no.
No se ha conservado.
¿No? Ahora lo ponen en plástico como dura menos que el kilo de caramelos en la puerta de un colegio.
Y lo caro que está. ¿Y qué viñas había por aquí? Bueno.
Bueno, nosotros hacemos vino. Sí, bueno, este vino. Este vino es hecho de este año. Sí.
Su casa es la estrella de las Líneas Géminis.
De la Vendimia de de octubre. Mira lo que estoy aquí. Podía haber puesto yo esos chorizos. No, no te preocupes.
Hemos.
¿Quieres tomar un poquito de vino?
No, no te preocupes.
Bueno, no vaya a ser que se siente mal. Y tenéis que. Yo tengo.
Que conducir. No puedo no beber nunca.
Que emborrachémonos.
Bueno, mira, si yo. Mira, tenés que conducir y bendito sea el Señor. Bueno, pues la uva se coge en el mes de octubre. Se pisa. Lo preguntar.
Pero en su bodega o donde.
Si queremos hay un sitio que se coge, se pisa y luego la la rama de la uva se pasa en un harnero, se pasa y queda la escoba, es lo que se llama, que es donde va la uva enganchada, eso se llama esto abajo se activa y se echa a un lado y eso se tira. Pero lo que es el pellejo y la pipa de la uva, eso va a la tinaja con el mismo jugo que ha soltado la uva. El jugo de la uva va con la piel de la uva y los tipos y se deja ya se echa en la tinaja sin echar. Nosotros le echamos gota de agua, por eso no se estropea el vino, porque hay quien va y echa algo de vino que enjuaga. El tornillo. El tornillo es un sitio así que se pisa y va cayendo al vinillo y luego ya con un cubo limpio, se coge y va, se va echando a las tinajas. Y ya se deja. No hay que llenarlas hasta arriba, porque una vez que cuece, fermenta y se sale. Una vez que tiene la fermentación va y se sale. Se puede, tiene que dejar un poquito vacía para cuando cuece, que vaya fermentando, que no se salga el líquido. Y luego, ya una vez que ha fermentado ya la pasta, que se llama la pasta, que es lo que es la piel de la uva baja para abajo y el vino queda a flote. Y entonces ya cuando está el vino es.
Entonces no se pisa.
La uno, pisa la uva si no hace ruido.
No, no, no.
No lo he dicho. Si se pisa se tiene en cuenta, se pisa la uva y ya una vez que se ha pisado bien picadita, pues queda lo que es el eco abajo que llamamos nosotros, el abajo de la uva se con una criba sea criba y se a un lado. ¿No ve que ya se ha echado toda la tinaja? ¿Lo que es la piel de la uva y los tipos? Pues ya ha que cueza y ella sola cuece.
¿Y como? ¿Como se cuece?
Como por la temperatura.
Pero con.
Un no, no y las tinajas.
Así leña ni nada.
Nada, nada, nada, nada. Las tinajas en las tinajas se echa todo eso y la misma calor que tiene la uva y como tiene alcohol, pues lo hace de que cueza. ¿Y luego ya una vez que ha fermentado, sabes? Pues ya la caja que hay ahí abajo es luego la piel de la uva, para que lo entendamos, que ahí abajo de la tinaja y la y el vino queda a flote por encima.
Sabes que el vino tinto, el que es o.
No es, esto es minutito, esto es tinto, esto es, esto de este año. Me gusta eso del orujo, lo que han hecho. No, no, no lo he hecho. Si ha sido arrope no, pues es el mosto de la uva. Con el mosto de la uva se echan trozos de calabaza, se echan higos, se echa membrillo, trozos de membrillo es eso, más higos, calabaza y membrillo y trozos de de melón. Se echa eso, se quita la piel y se pone a en un cacharro con cal, con, con cal. De eso, de así pa que se cale sin cala. Y una vez que se pone ya todo ese mosto a cocer, cuando está casi ya cocido todo, pero.
Se pone a cocer con la cal, No.
No, no se pone a cocer con lumbre el mosto del vino según lo va pisando. Vamos a poner saca un cubo de mosto, lo cuela por si tiene alguna pipa o algún s y entonces se pone en una sartén grandes a cocer. Pero si has echado cuatro vasos de estos, se te queda en uno. ¿De tanto cocer queda en nada, entiendes? ¿Y una vez que está ya casi hecho el s, has visto que ya se ha ido consumiendo, consumiendo? Pues entonces ya echas todo eso que la has dejado escurrir de la cal, lo echas ya y es como la está escarchada que comes la fruta escarchada que queda dura y es porque la echan en cal para luego hacerla en el dulce que sea. Ni que sean peras, ni que sea melocotones, ni que sea lo que sea, y por eso queda dura.
¿Y luego qué se hace para quitar la cal? Porque yo he oído que también se hace con cal la calabaza, pero no se luego porque no se puede comer.
No cual la cal me dijo.
Que cómo hacen para no no.
Pues va, si lo coges de la cal y lo echas en un cacharro, si no, si no te coge tú te coge el s de la cal, no te coge gusto siquiera nada, lo sacas y lo dejas ocurrir en un barreño y ya una vez que lo has sacado, pues lo echas a cocer. Cuando está ya casi hecho el arrope.
¿Que aguardiente has hecho?
No, de eso nada. Eso no hizo nada. Eso.
Eso no! Y es que nos.
Ha dicho antes que que tenían frutos secos. ¿Tienen frutos secos ustedes para consumir o para vender?
No, yo iba a las casas de frutos secos a por ello, frutos secos, a por ello. Ahora sí que lo que hemos hecho ha sido helado, tipo valenciano.
Helado.
Si no lo habéis visto vosotras esas garrafas. ¿No? Y que lástima, pues tenía un cacharro que esto era de corcho. Todo esto. El recipiente este era de corcho y dentro se metía una. Un cacharro. Lo mismo tenía cabida cinco litros que diez litros. ¿Sabes? Se metía y a continuación se echaba el hielo con sal gorda y a fuerza de mano. Pues si vas haciendo el helado. Traía yo una fécula de ahí en calle San Ildefonso, una calle que sale de Atocha, según bajas hacia la Puerta de Atocha. Pasando al con Martín, está la esa de del mercado de de Antón Martín. ¿Lo conocéis? ¿No? Bueno, bueno, bueno. Pero yo ya he salido a la calle San Ildefonso. Había allí una casa que vendían la fécula y la fécula era vainilla y yo traía la leche de la vaquería. ¿La cocinamos, sabes? ¿Y ya echábamos la fécula esa, sabes? Y ya a hacer pim, pam, pim, pam, pim pam con una espátula. Según se iba cuajando, al estar el hielo frío la íbamos quitando. Si va bajando hasta que se quedaba hecho helado.
Y el hielo de donde.
El hielo no lo traía, una camioneta de Zedillo que se dedicaba al transporte y nos traía las barras de hielo.
¿Y cómo era eso del hielo? Porque yo se lo llevaba a mamá, pero que eran bloques o.
No eran grandísimas. ¿Y sabes cómo las conservamos nosotros para que se consumiera bien? Las metíamos en un saco entre paja.
Para que.
Entre la paja, para que no las diese ni el calor. Y no se consumió el hielo y en.
Mucho tiempo.
Se tapaba bien, se tapaba bien con la paja y el hielo se conserva. Bueno, como los helados los hacía el domingo para gastarlos el domingo, pues si quedaba algo bien y si no, pues lo gastaba, no hacía falta ya, ya se perdía, pero procurábamos de traer el hielo para para lo que necesitábamos del día, porque ya cualquiera de la semana no se vendía ni helado y lo vendía con el cacharrito este de la galleta.
Ah, ya. ¿Y cómo? Cómo partían el.
¿Hielo? Ah, pues con un martillo. Con eso se hacía trocitos, hacían trozos que no fueran pequeños para que no se derritiera y se metía alrededor de por aquí. Esto quedaba sin hueco y en esta parte se echaba un poco de hielo, un poco de sal, un poco de un poco de sal gorda y ya hacer el helado.
Todo con la mano.
Sí, claro, con la mano se metía. Vamos a poner esto y estaba pim, pam, pim pam, pim pam, pim pam y a fuerza de derecha e izquierda. Entonces cuando hacías el.
Con una cuchara o algo, con la espátula.
O la espátula, cuando veíamos que ella se iba cuajando con la espátula, la dábamos para que se fuera poniendo otra vez lo otro que estaba el líquido se fuese poniendo ya cuajado.
Y vi que era de sabor de vainilla.
O sabor a vainilla, mucha vainilla. Iba la leche a la batería y así la cogíamos la leche.
Y los cerdos. ¿Dónde? ¿A quién? ¿Quién traer? ¿Traer cerdos? O bien.
¿Vendías?
Bueno, había gente que solía tener alguna cerda que paría y si sabías que vas a criar un cerdo de destete, de destete, a lo mejor son dos meses o tres y ya te lo daban, que ya no amamanté la madre y ya te lo traías y ya le deseabas.
Y ahí un año o cuánto tiempo.
Así el año, porque luego volvíamos nosotros lo solíamos comprar.
Hola! Bueno, esta familia que tiene esta familia.
A ver, a ver si sabes quién es este.
Tiene cara.
Esta es una vida sana.
Compañeras de.
Oficina. Hola. ¿Qué tal? Pues aquí el jefe.
Será la merienda.
¿No vas a ir a comer? ¿Ahora mismo?
Sí. Aquí el jefe que está malo, que se está quedando. Pues eso.
¿Prefiere un traguito de vino?
No, me está preguntando que cómo se hace.
Eso hace.
Fácil. Ya se lo he dicho. Ya se lo he dicho.
Ahora digo.
No, no, no, no.
Es que tengo que conducir ahora.
No, no bebo.
No, claro que no! No.
No! Una cerveza.
Tampoco. Tampoco. Muchas gracias.
Son muy baratas.
¿Café? ¿Café? Sí. No.
De verdad.
¿Está ahí? ¿Está ahí abajo?
No, por ahí. Si han venido por ahí.
Es que hemos estado en Toledo y un poco tarde.
Pero esto se puede hacer de Toledo. ¿Habéis estado en Toledo alguna vez?
Yo nunca. Ahí había una niebla tremenda y no he podido ver nada hasta ahora.
En Toledo, cuando se acabó la guerra, era un escombro. Todo Toledo estaba tocando.
Bueno, a ver qué me preguntáis más. Siéntate.
Siéntate. Está hablando de lo de los cerdos.
Pues digamos que en las fiestas, si la luna es así, te quedan.
¿Dudas? A ver.
Un traguito de vino, si quieres. No, gracias. No te va a dar una para tu casa Ahora sí. Claro. Una botella de vino, un par. Joder a la.
Vez. Voy a ver.
Que lo de este año.
Es que dice que cómo se hace el vino.
Es muy sencillo, se pilla que.
Si yo lo sé hacer. O sea que van a poner que faltase por casualidad. Yo me atrevo a hacerlo.
Una vez más.
No lo pueden tomar. Yo no las obligo. ¿Café? Si hacemos un poquito café y tomas un poquito.
De eso queda. ¿Qué pasa, que no comen nada?
Sí, sí, Ahora mismo estamos trabajando.
Tampoco es que sea molestia. ¿Molestia? Ninguna. Ya se lo dije yo anoche. Digo, venir aquí y que coman aquí. Digo, hay huevos, hay patatas. Pues unos huevos fritos y unas patatas conmigo.
Hemos estado en Toledo.
¿En Toledo?
A ver.
Que tal. Nada de comer.
Que no sea nada. Comer bien.
Muy caro. Toledo para comer.
No.
Muy caro.
Y digo hoy que no quiero. Enrique, es un poco vergonzoso. Lo bueno de la mesa es vergonzoso, no por la mesa.
Pero como todo es más pequeño, no.
Digo la mesa es San Francisco, donde comen cuatro, comen cinco y si viene un amigo con tu hijo, pues son amigos de los demás igual.
Pues seguramente que para abajo el cocinero a preparar la comida y si vienen los hago una comida muy bien y a lo mejor vienen dos tres chicos a comer, me he dicho yo también.
Es que ahora es un poco tarde y.
Se puede decir bien que me lo digan. ¿Y de qué parte viene? ¿De veras vosotros?
¿Tenéis vosotros un negocio o no?
O la teníamos primeramente la chocolatería, pero ahora se reformó y ha puesto. Taberna de. Se titula su apellido.
A la salida que se va a ver para pasar la caja.
Si está la caja de ahorros, luego está el Banco Popular, está la farmacia y hay una droguería. A continuación hay un nicho de una tienda de 20 duros.
Y luego la doblas.
Y luego la chocolatería. Pone. No le interesa, que ya se ha modificado. Se ha puesto un saloncito muy currito, como tú usas.
Los churros, no seas tú o.
Los churros los suele hacer. ¿Por qué no meriendas algo? Come algo, Pero.
Como.
Que si come algo que. Que luego para cenar es muy tarde. Y así como es un poquito.
Bueno, a mí de comer ahora. Pues hombre, si se quiere fuera el vino como se hace ahora.
Suelta los conejos y luego. Y lo de los churros ahí mañana domingo. Pues los hace para su primo.
Como los haces.
Los churros no lo hacen. Los churros con agua, sal y harina. Ya está. Nada más. Nada más.
Y luego se ponen a freír. ¿Pero en la máquina para o no?
Si la máquina para hacerlo máquina puede hacerlo aquí.
Cambiar de turno también. No, no.
No, no, no, los churros, los churros! La esa no nos la digo porque hay muchos golosos. ¿No? No, por vosotros es una palabra. Hay que hablar. Hay que hablar las cosas como son. De moraleja han venido para hacer la masa para Francia. Yo soy la que tenía que poner la cara.
¿Entonces es famosa su marcha de los churros? Porque se han venido.
A ver si han venido de Francia, que vinieron a una boda y quería.
Poner 28 31.
Y quería poner un chico en Francia, hacer churros. Y vino el tío y el padre y le dije que no le enseñábamos la fórmula de los churros. No se echará más que agua, agua, harina y sal.
Luego el agua a convenir como pida la harina, la masa.
Más. Bueno, pues luego ha venido otro.
El agua tiene que ser cociendo.
El agua tiene que estar hirviendo. Luego ha venido otro también de Moraleja a preguntarle que cómo se hacía la masa de los.
Churros.
Y cómo se hacía la masa de los churros también demoraremos.
Bueno, a ver si voy a tirar.
De repagar.
Eso, porque le voy a.
Dar una fábrica que hay que hacen cocina, hacen aparatos, hacen, hacen, hacen aparatos para los churros. Pero claro, querían llevárselo para el extranjero.
Que se queda, pero no me sale.
¿Y le dije Qué quiere usted? Ponerme el cuchillo, Que le dé yo el cuchillo para que luego usted me mate. No se lo digo así, se lo dije, claro. ¿Yo lo que quería vender era muchos artículos de asunto de churrería, pero luego te pegan el sablazo, entiendes?
Como te ponen un puesto enfrente y te fastidia la cola como si si no vamos a andar arriba y abajo espabilada. Pues yo tengo que dar una cosa que sabes.
¿Vosotros si sabéis una cosa, va a tener mucho cuidadito a quién se la decís? Porque ese mismo o esa misma va a darse el cachetazo detrás de las orejas. Sí, sí, hay que tener, hay según está la vida. Pero es que estás hablando con una persona de confianza y están recogiendo piedras con los que pasa cuando terminan de marcharte.
Durante las fotos de la calefacción tenemos calefacción también.
Hombre, mujer No, no es una pega. Nada. ¿Tiene frío, verdad?
Bueno, no había dicho que va a haber ociosos solícitos.
Bueno.
No, no te preocupes, porque no es un poco de las fiestas del pueblo. Es de las fiestas que hay en Humanes antiguamente. Vamos.
La verdad que ir a la fiesta.
De los patrones o las vírgenes.
De ahí la virgen. Ese es. Aquella es la Virgen del amor hermoso y ese es el otro. Es el Cristo del milagro que se celebra.
No tiene ningún libro de fiestas, va a ser.
Si no, no hace falta, Te.
Da igual, no si es para.
¿Tener, para tener una orientación de las fiestas y de todo, que todo lo que llevéis estáis a punto de exámenes o todo es poco, verdad?
¿Para un libro, cuántos libros hay dentro del libro?
Que no, no hace falta.
Sí, también es importante, recuerda, es la forma de que usted lo recuerda y cómo lo celebraban, cómo se celebra, si tampoco es que necesita.
Se celebraba.
Venía.
Venían los.
Gilipollas.
¿Cuántos cacharritos está funcionando? Anda, anda, anda. Vale, tonto.
Un poco de todo cuanto.
Me.
De.
Callando. Cállate, Cállate, que está.
Es algo más.
Está grabando.
Que no pasa nada. Ah, bueno, bueno. Luego se va el perro por la puerta.
Pues la fiesta llega el día de la fiesta, que es el primer día el sábado. Ahora, ya en sí, el viernes trae a este conjunto. Ahora, antes no, antes era un sábado, duraba sábado, domingo y lunes El Macho. Pero ya en el mes de septiembre. Ese es el Cristo del milagro. Si no lo. A este.
Y el otro, que es a la Virgen de Nuestra Señora del Amor de Dios.
Sí, sí.
Da igual.
No te preocupes. No se preocupe. De verdad que con. Una soltera.
Una de 15 y es una que.
Sí, y tampoco es. Eso es de lo que parte el Ayuntamiento. Si tenéis fotos de todo lo que hay aquí, esta edición.
De septiembre no los traen de la parte Salamanca.
Los toros.
Pero el ganadero de aquí lo tiene a nombre de la hija, de la hija o del hijo. Me parece que está. ¿Pero bueno, como se llama? Se llame muchacho.
Y que se hacen en las fiestas.
Pues se hacen las fiestas. Ahora hacen la fiesta del El encierro del aguardiente. Sueltan a las 08:00 unas vacas y llevan allí unas fiestas de aguardiente, unas botellas de aguardiente y la ponen en medio. Y el que tiene valor, que están las vacas corriendo por allí. El que tiene valor va a coger la botella de aguardiente y bebe largamente. Si va y le pilla el toro, pues la pilló. Y luego ya, pues por la tarde esto es el sábado ahora. Entonces, en aquellos tiempos, cuando tu mamá venía, pues solo había toros el lunes, el martes, el lunes, pero ya no había ni aguardiente ni de ninguna cosa. Ahora ya sí está el sábado, sábado uno, lunes dos y martes tres, que ya vienen algunas figuras que valen algo y otras figuras que no valen más que por figuras.
Y donde se pone la plaza o la plaza o la plaza.
Antes la ponían aquí donde hay unos hoteles, pero este año lo han puesto cerca de la piscina, ya sabes, por tema esto no está cerrada. ¿Antes hacía con remolques cuando venía tu mamá, se ponían carros y remolques en la plaza de la Constitución, lo que es la Plaza de Humanes, sabes? Se ponían remolques o apañaba. Y eso era lo capea. Ahora es Plaza.
Por que antes en la plaza.
De la Constitución, antes se hacía en la plaza de la Constitución, ahora ya no sabes a ver más.
Y lo de.
Ser.
Como eran antes las bodas, pues que se habrá cambiado también mucho ahora.
¿Pues las bodas antes se hacían en las casas, sabéis? Se casaban y ponía la mitad. Habría en casas en casa de mi hermana. Cuando se casó mi hermana, pues se puso la mitad, puso el novio y la mitad puso la novia, que era mi hermana. Se mataban unos corderos.
Corderos.
No se mataban corderos. Si podían más, mataban una, una sota. Según los posibilidades. ¿Se hacía la carne en salsa del cordero asado o se hacía sopa de pescado, sabes? Y eso era lo de la boda.
Tenía más o menos muchos, o solo la familia. Venían amigos también.
Donde se había había amigos, amigos se invitaba también y si no la familia no más. Nosotros cuando nos casamos nos casamos a los cuatro meses de morir mi padre, pues casarse e ir a la casa y ya está. Eso fue lo que se celebró, claro.
Y todo lo que ha pasado en las fiestas.
Se hacía la sopa de la sopa de pescado. ¿Queréis que os diga cómo se hace? Pues la sopa de pescado se fríe, el aceite se fríe la cebolla, que quede doradita, que no se pase, se fríe un poquito de tomate natural. ¿Se da una vuelta a las chispas en el aceite hay quien echa calamares, pero la sopa de pescado es pa echarle o merluza o pescadilla y rape, sabes? Y luego ya se echa el agua, se cuecen unos huevos y se pican. Y si esa está muy buena, se echan unos taquitos también de jamón. Y está muy buena la sopa de pescado. Y bueno.
Los terneros de la boda de tu hermana estaban en casa.
O lo cual los lobos, los corderos, los corderos, eso se los compraban a unos ganaderos, a los que tenían ovejas. ¿Sabes? Se mataban y luego ya se cocinaban. Había cocineras que se dedicaban para las bodas.
Había.
Cocineras, había cocineras que se dedicaban para hacerlo. Están muy buenas.
Y había regalos.
Era. Sí, sí, sí, sí, sí.
¿Regalar algo a la novia o la familia o cómo?
Sí, sí, sí. Había. Había. Entonces el novio regalaba el vestido a la novia.
Qué bien.
Bueno. Y el novio ponía la alcoba.
Los muebles.
Los muebles de la alcoba y la novia. Todo lo demás de la casa, la cocina, el cuartito de estar. Y si había un comedor. ¿Sabes? ¿Y la ropa? Eso era. La ropa la llevaba la novia toda de los el ajuar de la cama y todo. La novia.
Y había exposición de la de la ropa.
Sí, se enseñaba a los familiares y amigos. La ropa se ponía en unos tableros, bien colocado, bien planchado y bien arreglado. Y se enseñaba.
En casa de la novia. Sí, sí.
Sí, sí, sí, sí. ¿Pasárselo bien? Sí.
No, los anillos. Había anillos en la boda. ¿De dónde se compraban?
Sí, eso ya no sé. No me acuerdo. Yo sí. Compraba cada uno el anillo suyo. Los compraban entre los dos. Eso ya no sé. Los anillos. Lo sabía. Claro, claro.
¿Y el traje de tu novia, de tu, de tu boda, como fue de blanco?
Porque antes yo fui de negro como nada, como si hubiera sido ahora que me pongo en un vestido negro y ya está. Hace cuatro meses que se había muerto mi padre.
Y de tu hermana también, negro.
No, no, mi hermana fue de blanco. Fue de blanco.
Y el traje de novio.
Me parece que se lo regaló el novio. Si la costumbre era antes del novio regalar el traje a la novia, ahora ya no, ahora ya no hay costumbre de se sufre, pero no hay.
Costumbres que sean otros invitados. Como de costumbre, salían.
Los regalos y suspiraban para los novios.
Sí, pero qué clase de. A lo mejor le daba dinero.
O no había quien a lo mejor le robaba. A lo mejor había una persona que daba dinero o había otro que a lo mejor le regalaba un juego de vasos o un juego de una cubertería. ¿Entiendes? O una batería. O media batería. ¿Entiendes? Eso eran los regalos que había.
¿Regalos? Solían gustar más a los novios, dinero o que hacía.
Pues entonces yo creo que entonces dinero había poco. Yo creo que entonces el plan de dinero era poco más. Obsequios de cosas de para la casa. Bien, de dinero. Yo creo que había poco, porque cuando se casó conmigo, bueno, hubo unas 300 personas en la boda.
Yo estuve, creo. Yo creo que sí, no me acuerdo, pero.
Yo creo que si que estuviste. Sí que estuviste. Sí, sí, sí. La cantidad de gente venía.
Y había baile también en la.
Boda. Sí, sí, sí, había baile. Había baile.
Sí, se contrataba a los músicos.
Con un mismo organillo que había y le vamos a poner. Había un salón que era para el baile del pueblo y había un organillo. Y ahí tocaba el organillo.
Y la boda no se celebraba en la casa de la novia.
¿O no? No se buscaba alguno local. Es que. Es que para todo eso no había. No había cabida para tanta gente.
Para la casa también.
Son pequeñas y no había cabida.
Claro, claro, claro. Y en el pueblo había un sitio para para salir.
Y a lo mejor iba si tenía amistad o familiares. ¿Oye, me podrías dejar el local ese para la boda? Se preparaban unos tableros, se colocaban con sillas y se iba pidiendo a las casas los cubiertos.
Se pedía prestado.
Donde habías convidar la boda. ¿Me puedes dejar lo que tuviese? Si eran cubiertos, cubiertos si era loza, loza, si eran jarras, jarras, lo que fuese, o bandejas para luego servir. Y luego ya ibas y con un bolígrafo apuntabas en el cacharro la letra de quién te la había dejado y así no sé que cambiaba, no se olvidaba quien la había dejado. No había duda, no había duda. No, no se iba a ir, se iba a ir y.
Y luego los niños. Me imagino que ha debido cambiar mucho cómo cuidaban antes a los niños cuando la hacían y esas cosas.
Bueno, pues los niños se criaban, no como ahora que las madres tienen el tormento todavía las abuelas tienen buen tormento. Eso no es en uno de la casa, pero van cuatro.
Y a ver.
Si. A ver si me comprende. A ver si me comprende. Porque hala, los echan si los han traído al mundo. Pero luego la abuela, que se ve que se preocupe de ese nieto. Y la abuela bastante, porque los hijos Dios los da cuando los debe de dar, cuando tienes edad para tenerlos y tienes edad para estar cuidándolos. Pero si ahora yo el plan que tiene. Pues digo que los nietos son buenas madres, pero no tendría más remedio que cogerle porque se levanta a las 07:00 a la guardería. Van niños que las madres van a trabajar, pues a las 07:00 ya van. Nos tiene que preparar el desayuno, los prepara el desayuno los tiene. Tiene dos chicas más, pero la otra chica. Una chica viene más tarde que vive en Móstoles. La otra vive aquí. Pues entre las dos tiene que dar alimento. No sé si son 12 o 13 niños que nos tienen que dar el desayuno todos los días.
¿Así que tiene una guardería?
Sí, sí, la guardería. Yo no sé los que tienen un montón de ellos. Y yo luego voy a hacer la cunita. Sí que voy a hacer la comida para todo. Hay días que 23. Hay días que 24, 33, hay días que 34, hay días que 36.
Es comida para tanta gente.
Hay días que 29 de comida.
¿Y que hacer para?
Su pescado en salsa para cambiar que no sea tortilla francesa cuando se hace a cambiar. Otro día que se pone cocido, otro día se pone paella.
Pero estos niños son ya mayorcitos. ¿No?
Sí, De dos años. De dos años a tres. A cuatro. Yo no sé si llega.
Alguno, porque cuando son más pequeños, antes que que se daba. Porque ahora con las papillas las cosas. Bueno, los bebés.
¿No? Yo a mi hijo le tuve tres años dándole el pecho. Tres años dando del pecho. Y luego le cocía. Al darle ia papilla, le cocía puerro, le cocía apio, le echaba zanahoria y le echaba la patata y la hacía ya la papilla, el puré. Luego después volvió a decir otra cosa que va a decir y esto para merendar. Le cogía la leche, le echaba plátano, había veces que le echaba. Si no le echaba esto naranja, le echaba leche, pero si no la leche con la naranja, pues se suele agregar. Bueno, pues le echaba naranja, le echaba plátano, le echaba pera y se le echaba y galleta. Y el día que se lo hacía de leche o le echaba harina, tostada de trigo, harina tostada de trigo que se la pasaba la tostada en la sartén y luego en el cedazo, se la pasaba por si tenía algo de salvado y la hacía una papilla con el azúcar y la leche. Ole, ole! Pero era natural, todo natural. Yo debuté. Yo de potingues de la farmacia no compro ninguno. Ninguno. Y yogures. Qué poco se come! Yo creo que ninguno. Pero luego lo hacía. Pero. Le freía un poquitín de aceite, les rayaba la corteza del pan y en ese poquitín de aceite le echaba el azúcar, le echaba esa ralladura de la corteza del pan y le echaba unos granitos de anís. Anís de anís es de un grano y en un pucherito de barro le ponía al amor de la lumbre y le echaba un poquito de agua. Y claro, y el azúcar. Y eso se quedaba más rico, que se lo estaba estudiando al muchacho y comías tú más que él. Todo muy bueno. Estaba muy rico.
Pero también a los niños antes se ponían unas fajas cuando.
Sí se les ponía, si se les ponía el ombligo para sujetar el ombligo y luego se le ponía su camisita y su fajita para que fuesen bien abrigadito al vientre y luego se ponían el pañal, el pañal para que cuando se hiciese pis en el pañal y luego unas a ver si me acuerdo como se llaman ahora unas mantillas. Las mantillas eran también largas, igual que el pañal, y era se enrollaba luego ya con otra, otra faja, una fajita. ¿Entiendes cómo se llamaba eso? No me acuerdo como se llamaba, pa enrollarlo, para sujetarle con una cinta, para que no se le cayese ni el pañal ni ni la mantilla. Y entre medias del pañal se le metían unos trapo de algodón. Si le ponías picos no hacía falta, pero si no le metías unos trapitos de algodón para cuando se hiciese pis, que no estuviera mojado le sacaba si le volvías a poner otro para no andarle quitando toda la el asunto del pañal y el asunto de la mantilla. ¿Entiendes? Y estaban tan limpitos.
Y con qué lavaba los pañales.
O ibas al lavadero con jabón o jabón natural Con jabón natural.
Hacía jabón aquí. Cómo se.
¿Lava? Pues se echa el aceite malo.
De.
Lo que queda, de los posos del jabón y del jabón, de los posos del aceite. Se echa sosa y se echa el aceite. Y a fuerza de moverlo, moverlo, moverlo. Porque no me acuerdo yo la cantidad de sosa que se echa para el litro de aceite. Eso es algo que no me acuerdo. Debía de decirlo, pero no pasa nada. No, lo sorprendente es que no me acuerdo y lo he hecho hace dos años, pero no me acuerdo. Luego se pone a cocer. Hay veces que si no queda bien se tiene que hacer y si no, con la misma calor de la sosa sosa cáustica, con la misma sosa, se va moviendo, moviendo, moviendo y ya se va cuajando y en cajones se ponen un papel. Ya sé que está cuajado y se deja ya que se que se haga. Y cuando ya está un poquito duro con un alambre se cortan los trozos, se corta a la larga y atravesándolo y ya está.
Y la vajilla no es de jabón.
Y para los pisos a los pisos el jabón de lavar para el piso, para fregar el piso mejor que ningún detergente y mejor que la lejía, se queda mejor que con ningún detergente. Los pisos.
Y el agua que.
¿Antes de la ropa la ropa? Pues si quedaba un poquito con color pues se daba un poquito de jabón con espuma y se ponía el sol para que esa mancha se fuera quitando. Y cuando veías que estaba seca se volvía a regar y a fuerza del agua y del sol esa mancha se quitaba.
Lo que te pregunté antes, el agua aquí en el pueblo era en las casas. No había agua.
No tenías que ir a la fuente a por ello.
Y había fuentes aquí.
En si había orilla de donde están los colegios que la cerraron, la taparon ya, pues había una fuente con dos caños.
Unas fuentes para todo el pueblo.
Si, pero es que el pueblo era muy pequeño. Si, sí, el pueblo. El pueblo era de donde esta la caja de ahorros para la derecha, en la parte donde vive y no había pasado. Hoy no había casa aquí. Bueno, había una o dos, pero las demás no había casas. Sólo era los contornos de la ciudad.
Y el agua. La fuente por donde iba. ¿Por dónde venía el río?
No, un manantial.
¿Manantial?
Bueno.
¿Y qué tal era la hoguera?
¿Era buena? Sí, Mejor que la que hay ahora. Veo que hay. Ahora tiene mucha cal y ahora tiene mucho calor.
Vamos allá. La gente salía.
O tenía su época. En el tiempo del verano salía fresquita. Y ahora, en tiempo de invierno, salía caliente. Pasa lo mismo que el pozo este nuestro.
¿Tenéis pozo?
Sí, el pozo es nuestro. En el verano sale fresquita y ahora sale más templada. Yo no sé por qué será.
Qué curioso.
Sí.
Y más en el cura que antes. ¿Y quién era antiguamente?
Bueno, aquí ha habido varios curas últimamente. Hubo uno que se llamaba Don Tiempo, que ahora está en Madrid. Ya no sé si estará jubilado o estará, pero ha oído bastantes curas.
¿Y qué tal eran los curas? Porque prohibían mucho. ¿No? No cambia mucho.
¿O no? No! Antes lo único que hacía de que ibas a misa y tenías que ponerte el velo, ibas a misa y no podías ir con manga corta. En aquella época ibas a misa y no podías ir sin medias.
Aunque fuese verano.
Aunque fuese verano el ir a misa, tenías que ir con mangas y con el velo puesto y con las medias. Ahora ya no, ahora ya llevan el escote hasta aquí. Y el escote y el escote hasta el cuello. Y la minifalda. Sí, sí. Ahora ya no lo veis vosotras mismas.
Y qué os aconsejaban los curas que decían No.
No se ha metido. No, yo te voy a decir que creo en Dios, pero de esas que se están dando un ni, ni un punto los días, ni una palabra. Que Dios me perdone, pero si viene una persona y me pide un favor, se le hago de aquí. De moraleja han venido muchos maestros que yo no sé, los que han cambiado de maestros y moraleja. Venían en esta época que iban andando aquí, se quitaban las zapatillas, las dejaban aquí, o sea, se quitaban los zapatos, dejaban los paraguas. Hasta el mismo cura de Moraleja iba a Madrid y se conoce que iba al obispado y tenía que ir con la Teja bien elegante, bien puesto, pues si hacía mal tiempo nos dejaba aquí la teja, pero la enrollaba en un trapo blanco, limpio, nuevo, y me la guardaba hasta que venía el hombre a por ella. ¿Entiendes? O sea que eso son las cosas de la misa mía, el hacer bien. Venían gente al tren que no estaban malos.
Toma un té. Tu café. Tu otro.
Café.
Caliente.
No le digo nada si le digo el porque no, que porque no he traído un vaso, porque no traigo un plato, me va a poner desventura. Perdona, no sabe lo que está haciendo.
No sabe que los hombres.
Y mujeres tenemos demasiado derecho. A ver, no se vaya a manchar la cinta. No, no, no, no, no! Bueno, pues verás. Aquí venía que iban al médico a Madrid. Aquí dejaban mantas, dejaban los ricos, dejaban motos, dejaban tractores, dejaban paraguas. Aquí estaban hasta que venían a por ellos. ¿Entiendes?
¿No? Un café.
No para mí. No, luego no! Bueno, tómatelo tú.
Entonces. Me pasa igual. Pero no tomo café. Ya no duermo toda la noche.
Trae una servilleta.
¿Servilleta?
Sí, de las de papel. Bueno, pues quiero decir que aquí fuese aquí que tenían mi casa abierta. Hemos ido a Moraleja a hacer churros, que ha sido el único sitio donde hemos ido a hacer churros por la fiesta y nos hemos vendido tres sacos de harina de 80 kilos.
Qué bárbaro!
Porque bastante íbamos el sábado y hasta el martes o el miércoles no nos veníamos. Empezábamos a las 18:00 de la tarde y terminábamos a las seis de la madrugada. Ya estás hecho.
Todo una veleta. Eladio es Voy a tener el bigote y tú también lo tienes.
Ay, qué mala cabeza tengo! De las cervicales también.
Café caliente en una copita.
No.
El café está.
Bien. Bueno, pues yo quiero decir que nos juntamos un año, cuatro a vender churros. Y los únicos que vendimos churros fuimos nosotros. Es que con eso tenía bastante. Lo que hemos hecho nosotros por los de Moraleja. La tercera iban al médico. Yo no sabía si estaban, si sería una cosa contagiosa o no, Ahí se tumbaban hasta que venían a por ellos con algún animal y agradecido. Así que nosotros vamos a Moraleja y parece que ven a Dios. Sí, es verdad. Y quiero decir el detalle de que porque vaya a misa todos los días pum, pum, pum, pum, a darme golpes de pecho. Eso no es, eso es. Hay que hacer el bien al prójimo.
Si además lo dicen en la Biblia, que lo que haga por hermano sí lo hace por Dios.
Después de que todas esas cosas malas hemos hecho y tu tía, la tía, yo la haya perdonado. Pobrecita a quien le duele. Mira, tengo que decir que si tiene alguna fotografía por primera vez.
Tiene que tener.
Algún.
Tipo de acuerdo para tener esta botella de vino.
Pues cuidado. Lo que hizo aquí hace que parezca por todos los humanos. ¿Y qué pasa? ¿Que nadie se acuerda? Pues yo me acuerdo de aquello que hizo la tía. Y no se me olvida.
No se. La señora de al lado.
Bueno, bueno. No sé bien lo que me dijo. No sé bien lo que me dijo. Que nosotros allí sin conocerlo. Nos abrió la puerta. Nos abrió la puerta sin conocer a.
Mi marido también. Toda la familia. Todos los días. Lo que pasa en casa luego con el único. Vamos a jugar.
Mi padre.
Ya.
Venía en esta época venir una vez y comer. Había.
Me puse como atado desde antes. Empezamos a ver sus morcillas. El chorizo cruzó García en la moto. Luego vino de.
Esto tu madre. Tu madre y el dinero de la moto. En la moto vinieron sus hijos a hacer morcillas.
Era tu padre. ¿Verdad?
De acuerdo.
¿Ahora sí se acordará? Sí. Sí.
¿Y el alcalde? ¿Quién era?
El alcalde. Ha habido Ahora.
El álbum de galletas. Tú.
Están allí. Están allí en un armarito, ayudando en la cocina.
El alcalde.
Ha habido lo que se llama. Hubo otro. Si hubo. Este. Luego. Después.
Da igual. Pero era la votación del pueblo.
No me acuerdo de quién era la pelliza. Poco después que. Estuvo. Y estuvo en un hermano de su. Ese se quedó manco de la guerra. Fuimos a salir de aquí de la guerra. Llegamos a Leganés. Se subió en una burra de resulta de la necesidad.
De hacer un plato, no un plato por desayuno. Había que hacer un plato.
Gracias. Luego, no sé si se espantó la burra. Le dejó caer. Le tuvieron que llevar al Hospital General. El Hospital General está ahí, en la Puerta Atocha, donde está una exposición del Reina Sofía.
Donde estaba el hospital.
Ahí era donde estaba el hospital que le llamaba el hospital. Era el hospital provincial, que no era nada más que para enfermos de la provincia. Pero iban quedando, Iba, iban. Todos lo acogían allí. ¿Ahora quién es? ¿Y ese? Pues claro. Yo no sé si le entraría la gangrena en el brazo, que le tuvieron que cortar el brazo. Y ha sido el el que ha habido antes, que es, que es el que está ahora.
De que es el jefe. Es el.
Presidente. El presidente de la plaza de toros de Madrid.
Ese es el alcalde que habla, que ahora que ha salido el socialista.
¿Es del PP, sabes? Y está allí de presidente en la plaza de toros.
De todo lo bueno que está, también es bueno que lleven los cuadros en el bolsillo a lo más. Lo cual no quiere decir que si el de popular, que si soy socialista, que comunista. Ahora van todos los cuatro.
¿Y antes, antes que había que hacer para ser alcalde o quién era alcalde?
Pues que se presentaban.
Se presenta antes de ahora, antes de lo acordado a los cuatro chiquillos que había en el pueblo. Con lo popular que es el alcalde y le puede hacer alcalde. No había votación porque en la dictadura de Franco no hubo votaciones, ninguna habido votaciones hasta que murió Franco. Antes no había votaciones. Aquí ninguna. Yo no las he conocido, las conocí cuando empezó la guerra, en el 36 que ganó, que se ganó socialismo. Anuncia el socialismo, solo que luego se volvieron las derechas con el, con, con el socialismo. Y ahí empezó la guerra. Se lanzaron por la parte Somosierra, por ahí contra el partido que se ganó, que ganó el socialismo y los otros se elevaron y y hubo la guerra. Luego vino Franco allá por la parte Sevilla de vendría con moros y eso y ganó la guerra.
Y la guerra aquí en el pueblo, como se pasó mal o.
Nosotros salimos el día 27 de octubre, nuestro.
Pueblo lo cogió de un tiroteo en cuatro tiros.
El 27 de octubre salimos nosotros de aquí. Nos quedamos en Leganés porque decía que era pa a dos o tres días y luego nos tiramos tres años en la calle Don Pedro, ya como empezaron a tirar los cañones y caían las balas en Leganés y eso donde estábamos en una casa, pues ya se cogieron los carros con los colchones y un poco de ropa que se llevaba, porque como era dos o tres días nada más, pues la ropa, toda la ropa, se quedó.
Todo tres años.
Y todas las cosas y todas las cosas se quedaron aquí.
Bueno, estuve yo, estuve en la guerra.
Y claro.
Pues toda la parte de Barcelona, en la parte de Balaguer.
Por digo que estuvimos, que marchar allí a la calle don Pedro en los garajes y tal, que en paz descanse, pues resulta de que allí, como eran los colegios, uno refugió allí a llevar los colchones y por la noche estaba. Por el día Estábamos solo para hacer la comida, pero por la noche dormíamos en los colegios.
Cuatro o cinco.
Meses. También allí era donde dormíamos y.
Ahí ya.
No te creas que no he vuelto todavía.
Por eso los cuatro que había allí, que te decía bueno, vamos a firmar y salimos.
Que cuidado que pasó un día aguantar sin conocer a nadie.
Venga, no, porque.
Yo no soy un tío que se.
Jugaba en ciudades de todo.
Para detonar y había una escuela aquí en el pueblo.
Cuando eso sí, sí, sí había colegio.
Y donde estaba.
Un colegio que paga la gorra, debajo del ayuntamiento había mucha gente, ya no cuando escucha.
Escucha.
Cuando toqué con el alcalde, cuando.
Estuvo doña PC.
Y la.
Otra mitad donde estaba doña Rosa cuando estuvo Doña Rosa. ¿Dónde está el teléfono? ¿Antes? Allí era donde tenía el colegio. Si era un pueblo, si era un pueblo pequeño. ¿Y allí en tu pueblo, cuántas había?
Docenas, moderno. Y había un colegio cojonudo. El convento. Me acuerdo yo que era chiquito, con sogas, había unas paredes así de gordas y eso crea un convento de frailes allí y le tiraron las escuelas.
Bueno, pero aquí, aquí la grande. Bueno, aquí hablamos sobre lo que era Humanes. Ya estoy diciendo que desde la Caja de Ahorros para acá era lo que era. Humanes.
Claro, no iba a haber un colegio muy grande y había.
Como niños.
Normales, humanes, humanes era donde estaba la caja de ahorros.
Paca Pues ya se lo he dicho yo, hasta.
La esta la vida. Ahí no había cuatro casas, nada.
Está.
Perdido.
Todo está muerto. No, estás.
Equivocado.
¿Y la estación? Esta es la de aquí. ¿Verdad?
Sí, pero por ahí no puedes pasar.
Pues yo soy de Casa Rubio. Recordé. El pueblo está.
También por aquí cerca. No es.
Un pueblo.
Está ahí.
Al lado de mar mojado en el culo del mundo. Es un pueblo muy atrasado, pero bueno, es un pueblo que tiene bastante vecinos grande. Tenemos 42/5. Un pueblo así, tan chico, 42/5 ya siento un poco regular, pero ya sabe, gente que todos los conocemos lo corriente y aquí entraron en el 5.º conmigo, aquí puedo llegar. No fue nada más que uno al servicio del. Lo demás. ¿No? ¿Entonces todos se quedaron por el plan De qué eran? Que si eran hijos de la historia fuera de edad. Otros porque no tenían más al padre al que mantener 1/5 de los mismos. 42.
A ver qué tenéis que.
¿Hacía fiestas de los pintores o no?
Si hacían fiesta.
Sí, sí, hombre, bueno, sí.
Y el día 1 de mayo, el día 1 de mayo.
Vamos a matar unos corderos y a comer.
El día 1 de mayo. ¿Saben lo que hacían? Cortar un mayo.
En la.
Plaza y le ponían en la Plaza.
De.
Mayo un árbol. ¿Un árbol?
El mejor árbol que había en el criadero se cortaba.
Si había alguna finca que tenía un árbol, iban los quintos a por él, y el mejor árbol le cortaba y le ponía en el medio de la plaza.
Yo me ponía naranjas, ponía un plátano, ponía limones de todo, adornaban el álbum de hombre.
Y hacían baile también, o.
¿Si no? Pero era eso que se tiraba los meses ahí en la plaza no había quien lo tocara, ahora era pavo.
Y luego de esos que ponían el mayo, si había alguna chica que le gustaba, cortaban una rama del mayo en la ventana y la ponían en la ventana.
Que era un alpargata.
Pero si tú no aceptas, tú puedes.
Luego salir de 14 años de ahí, loco por allí.
¿Y para qué ponía? ¿Para volver a la novia?
O ya sabía, ya sabía la novia que le había puesto el novio el mayo.
Porque no se ponía ninguna más. No tengo que tener tanta.
Cállate, que estás. Te estás metiendo la patita bien metida. Hemos estado tan tranquilos los cuatro. Y ahora vino él. Ya vino a estropearlo. Ya, pero todo esto luego lo tendréis que rectificar.
¿No? Pero no pasa nada. Nosotros ya sacamos una idea.
Lo que yo decía el 1 de mayo.
Si.
Me di cuenta de que el café que he hecho yo.
Muy, muy.
Bien.
De hecho decía que los pintores no iban cantando por las calles a las mozas.
Había una.
Fiesta que se cantaba a las mozas y para.
Los mozos no, lo único que los quintos que cantaban. Lo único, lo único, lo único que los quintos hacían. Que iban pidiendo a las casas si.
Se pedía.
Y les daban.
A las mujeres. Largo. Así, tal vez con muchos colores. Tenía 1/4 y luego sacaba la merienda.
Bueno, pero también había veces que iban cuando. Bueno, resulta que iban un ganadero y les quitaban el cordero. ¿No?
Bueno.
Eso de bueno era tradición de cacería. El ganadero no decía aquí había uno que decía ya veremos a ver cuando, ya veremos a ver quién entra al aprisco de mi casa con los perros que tengo. Dice Sí, tú no presumas tanto de lo que tienes, que tienes que tiene los perros, que ya veremos a ver. Pues le quitaron dos corderos.
Cuando los combates al hermano lo metieron en un rincón en el establo. Pero llegaron los corderos, que claro, y como los lobos recién nacidos, las ovejas en la maleza y los perros, pues no se ve, porque yo los veo por los míos, que cuando hay por aquí los galgos.
O alguno de tenéis perros.
Y se meten debajo de la cama.
¿Y para qué tenéis miedo?
¿Para ir de caza? Para ir de caza de las liebres, que aquí hay mucha.
Liebre, muchas libres.
Nosotros hemos dejado.
De ser galgos, tres galgos y que comen lo que comen.
Pues no.
Saben.
Si el mejor filete es mejor que.
No saber nada y que están resguardados.
En si tenemos guardado, porque suelen quitarnos.
Sí.
Y eso algunos que se dedican a eso se los llevan unos 20 o los 20.
Bueno.
Que mucho.
Cuidado de que entran los perros por la pronto que se.
Prepara para venderlo.
O venderlo. De los que están aquí van a vender a otro sitio.
Pero oye.
¿Si lo tenéis para cazar no? Va.
Mmmm. Yo creo que Perrero sabe algo del programa.
Y.
Yo llevo uno.
Igual, pero de la rama le enganchan en el collar.
Y cuando salga libre lo rotamos.
Cuando suelta la liebre se nota que mañana a lo mejor no mañana, pero mañana iré.
Perdiz por donde se caza.
Aquí todo esto, todo.
Y ahí no hay.
Mucha liebre, mucha, mucha alegría.
Mucha madrugada, ya que si no.
Ayer me ha dicho esta mañana que si había una cacería de galgos porque mañana hay de escopeta de perdiz. Y no hay dos porque ha tenido un funeral en Fuenlabrada y ha tenido que ir a Primera. Y claro, pues si no, no voy con los perros.
Pero la caza de libros con perros y la perdiz con escopeta o no, no entiendo.
Si tienen unos puestos ponen unos puesto.
Una pantalla, una pantalla, pantallas, una pantalla.
¿Vamos a poner que es esto? Aquí está el cazador y aquí está la pantalla. Y el cazador está mirando. ¿A que la perdí?
La tienes que dar.
No las tiene. Al primero tiene que llegar a la pantalla. Tienen que ir espantando. Sabes que aquí están las perdices y por aquí las tienes que ir ojeando. ¿Y si ahí está la pantalla? Pues ya entra el cazador, Ya la está viendo y tira de gatillo.
Eso se llama caza de perdiz. Ahí tenemos la cacería de ojeo. Vamos de caza, de perder. Pero no lleva jugadores. Eso van a mano. Si sale la tira, sino también la tiran. Pero los que están en la pantalla, los que van a ojear, se meten en la pantalla.
Mira la leyenda de tiro. La cojo el perro.
La liebre. No retiro.
La liebre. Se pueden tirar a tiro, pero no se deja el juego. Y lo contrario que a ti se te colocan rápida. No, no, no, no, es que no la dejan, es que los perros para la liebre y la escopeta para la peli.
Pero hay que tener el permiso y todavía no porque sí.
Bueno, bueno, si ha pagado, no sé si será. Será de los perros. 40. No había corrido tanto la nada. Las cintas.
Para eso están las cintas.
Está nuevo, pero como es conversación distinta a lo que vosotros tenéis que llevar a ver.
También son de aquí.
Claro, de todas las costumbres, de toda la sociedad.
No tenemos ni idea de la casa.
Aquí empieza el 15 de octubre, sale el 15 de octubre y se termina el primer domingo de febrero. La cacería, un juego de perdiz y se dan de cacería de de a la semana de liebres dos de cacería del.
Noreste.
De la semana dos Cacería al jueves y domingos.
A Bueno de la liebre.
Y la perdiz son 6 € que se va de cacería de perdiz y se meten una de siete. ¿Ya es extraordinaria, sabe?
Ya es cosa particular.
Ya con la particularidad se brinca de la de las normas que hay.
Ahí colgada. Así que a ver qué queréis saber.
La de la matanza. ¿Cuántos, cuántos cerdos se mataban?
Yo ya tengo la familia que fuera.
Yo he ido a una casa que era la casa rica y mataban por lo menos de 4 a 6.
Sí.
Pero es que tenían obreros y claro, comían esos obreros comida. Pero era un cerdo.
Porque cuánto pesa un cerdo para.
Un perro serían unos 90 kilos.
Eso es lo que los.
70, 95, los.
Los que tuvieron que tirar. Bueno, y luego. ¿Pero quiero decir, ese día se mataron cuatro y tuvieron que tirar dos porque al abrirlos ya se notó una cosa rara en la en la carne, sabes? Y lo llevaron al veterinario seguida.
Que se llamó la.
China. No, pero no tenía la triki, no lo entendía. No sé que sería.
Como decir que.
La Virgen.
María.
Porque la última vez que hicisteis matanza, cuando fue hace mucho o no.
Me he comido galletas, me cago en.
Ese momento con hambre. No tenemos hambre de verdad.
En la tripa un poco de tanto.
No.
Me acuerdo mucho.
Pues yo no, no me acuerdo. Ahora lo mejor.
Lo me a tomar.
Toma. Pues sí, me lo he.
Tomado como te puedo hacer para.
Tirar.
Pero si sé que me va a pasar lo siguiente, que como no voy a dormir.
No bebo vino. Nadie se emborracha de bien.
Luego vino el de Pasión y no me acuerdo yo cuando me lo probé. No puede ser. Hace diez años que no hemos hecho nada, pero. Pero. No quiero molestarse.
Es mucho trabajo.
Y mucho trabajo para la edad que tenemos. Uno ya. Porque es que lo de la matanza da trabajo y de fregao. No me contará que un barreño para una cosa, que otro barreño para otra que el otro, el otro para otro. Mucho cuidado, porque.
Aquí en la casa.
En la misma casa, en la misma casa se hacía cuando esto de la chica de la casa está rica. He ido lo menos ocho años de hace la matanza. Me iba a las 08:00 y venía a la una de la madrugada y te pagaban diez reales. Te busco diez reales y te daban un poquito a poquito unas cuantas morcillas. Te daba dos o tres, solícito, te daba unas poquitas costillas, te daba un cachito de tocino, no ves nada. Cuatro cosas. Nada, nada. Y las horas que te tirabas, las horas que te tienes recoger. A ver, a ver. Teníamos que teníamos que comer y la huerta no daba para asunto de que estuvimos cuando nos casamos estuvimos todo el invierno con 20 duros. Pedir a Dios que no nos pasara nada. De forma que luego la gente de hoy, porque esto o lo otro os quejáis de vicio, desgraciados. ¿Es verdad, es mentira, verdad? Mucho cuidado que se llevaba. Se cortaban coliflores, se iba a Madrid con el carro e con un par de borricos y cuando venía ya tenía otra carga hecha de coliflores para mañana salir a las 05:00 porque era el borriquito y los animalitos andaban menos que la mula. Pero si no teníamos posibilidades para comprar un animal de más potencia. ¿No? Sí, sí. Una cosa es decirlo y otra cosa es pasarlo. Ahora dicen para creerlo hay que verlo. Para creerlo hay que verlo. Pero bueno, estamos aquí. Gracias a Dios. ¿Os ha dado Dios algo? Ahora si que está un poco. ¿Que? Ni un poquito se. Y eso que no estaba gordo. Daba gusto verle. Pero yo no quiero una mujer que coma. Pero no tiene ganas de comer. Y yo con anemia. El año pasado y este año también casi he empezado, que no comía mucho.
Buenos días. Lentejas. Dicen que son buenas.
Sí, las como, pero el patrón es bueno. Yo le digo que coma. Pero si no tiene ganas, no sirve. Claro.
Eso es lo que no tiene ganas de comer.
Si solo tiene la comida allí abajo, me quedo hasta. Chaucito, Antonio.
Si que te bajas todos los días.
A mi bajo todos los días a las 10:00 y me subo. Pues el de las 07:30 a las ocho.
Depende de la tarde.
De la tarde. De ahí apañamos la cocina. Tiene una chica que va tres días en semana a arreglar la casa y yo, según van dando de comer, van subiendo los platos. Los voy limpiando en el fregadero y luego los meto al lavavajillas. Sabéis que no es que las ollas grandes de acero inoxidable, pues fregar a mano no se van a meter en la vajilla, pero es así y ella va a donde no llego yo de la parte de la que se guisa en la cocina de la casa, de la casa no se guisa en una cocina aparte en la casa misma. Y claro, pues ella va limpiando los baldosines y la encimera de arriba del este de lo sumo como se llama, No me acuerdo.
Del.
Extractor porque yo no alcanzo. Si, ya, ya. Todo lo que hago lo hago de más a lo que alcanzo luego ya estoy cansada y me echo, me echo en el tresillo hasta que bajo a más ropa con una mantita, tienen el aire acondicionado, la calefacción y digo venga y descanso. Y esa es mi vida. Antes cosía algo, ahora supongo.
Que.
Sí. Ahora coso poco. Hay días que tengo ganas y días que no! Esa falda de cuando reinaba carbono la tenía deshecha. Y como no quiero ni un trapito, la tenía deshecha. La estoy hilvanando para coserla de aquí. Luego ya veremos. A ver. A lo mejor van las monjas para esto, que van de caritas o lo que sea y se la doy a palmadita en la cinturilla y todo.
Una pena. Y la calidad del material es impagable.
La tenía desamparada, pero así me entretengo. He hecho también que me gustaría que tu marido hubiera visto un tapiz muy bonito.
Como. Como bordar.
¿No? No a medio punto, como si fuese el punto de cruz, pero a medio punto. Compré un telar y le he hecho tan grande como eso, como esta mesa. Pero alargar.
El tapiz.
El tapiz. Pero se lo regalé a mi hijo. Luego hice otros dos más pequeños, como si fuesen dos cojines que los tiene. Que si yo no estuviera en mi casa. A cualquiera que viene. Me gusta a mí enseñar estas, estas labores que yo he hecho a mis 75 años que disfruto. Tienen un cuadro muy bonito, ya ves. En la fiesta de Fuenlabrada, hace dos años le tuvo la que le puso el cuadro en exposición. Que bonito es un cisne que es una cascada. Precioso, precioso el tapiz de lecho. Sí, pero ya no tengo ganas de nada.
¿Verdad?
Si te lías, te lías con él y empiezas en el telar. Y voy a ver si hago esta florecita. Vale, pues a ver si hago esto y llegas tú.
Porque el hilo y todo eso.
Es hilo de algodón, que te vale un disparate, Un disparate te vale.
¿Y además lleva mucho hilo, verdad? Para muy se necesita.
Sí, porque lleva muchos colores y tienes que buscar la combinación de ese hilo y unas puntadas. A lo mejor así, pero otras van así y ya. Como te equivoques, ya lo tienes que.
Quitar todo.
Lo que te quita todo.
¿Algo más?
Yo creo que le gustará muchísimo.
No sé.
Yo creo que todo.
O casi. Si queréis saber el chocolate para hacer el chocolate se debe de hacer al baño María, para que no se agarren el cacharro.
Para hacer chocolate a la taza. Al baño, María. Y así no se pega. Para eso no sabía yo.
Si esa es el agua aquí. Y luego otro cacharro. Esa es la cantidad de la leche y el chocolate. Y una vez que no lo hay en polvo, no hay un polvo que sale bien. Vas y lo pones. El cacharro este. Este está el agua. ¿Una vez que esté hirviendo el agua, ya echas el chocolate, la leche y no lo dejes de mover para que no se haga grumos, sabes? Y una vez que está exquisito.
Ese el azúcar.
Y no el chocolate, ese que venden ya en paquetes de kilo, no lleva azúcar. Y ese chocolate que a lo mejor te van y te ponen y te dan el azucarillo, o sea, el sobrecito del azúcar, es porque no está el azul. No, ese no es el chocolate que tiene que ser el chocolate en la fiesta. Esto viene malo. En la fiesta estuvimos allí haciendo churros en septiembre. El tercer domingo de septiembre estábamos con calor y haciendo churros, que estuvimos hasta las 06:00 haciendo churros y luego llamamos por teléfono y venían con el coche a por ello. Salimos a ver un poquito los fuegos y hace mucho frío. Estamos con calor de la caldera y se quedó. ¿Yo me metí pa dentro, digo no hace frío? Y entonces cogió.
Frío en septiembre.
Y desde desde entonces está malo. Se cogió frío. Sí. Bueno, pues a ver qué queréis saber.
Para que no se nos haga tampoco.
Muy tarde. Sí, porque, bueno, como llamaba a tu mamá, ya sabían que estabas aquí. Vivimos cerca a vosotros. No, No! José, Agustín, Agustín! Os tienen que dejar y seguir a tu casa. No te líes por ahí. Ahora ve de picos pardos. No, no.
No.
Que esos picos pardos traéis malas consecuencias. Ya lo ves. Con tanta gentuza y tan mala. Es que digo que no se de picos pardos luego de que deja las chicas y luego.
Busca buscarlas con la abuela.
No te jode ahora.
¿O no tienes un hijo mayor? En mi casa quedamos ocho. Pasaba lista mi madre se pone falta uno o dos con falta fulano y mengano. Pues aquí tampoco falta al otro falta. También falta otro. Siempre estaba la puerta abierta. Ahí no se cerraba nunca la puerta.
Y aquí no se cerraba nunca. Las puertas estaban siempre abiertas.
Una vez.
En Manos Humanes, no se cerraba nunca la.
Puerta, porque mi hermano Santos con vacaciones nunca se ha quitado el gobierno. Vamos dentro de.
A por lo de.
Que decían que estaban en el mal y luego las vendían para carne, que es lo que más me daba por saco a mí, que las quitaban por enfermas y no las vendían, luego las vendían, pues estaba en la cama y llega uno a las 03:00 llamando a la puerta. Siempre está abierta quien sea. Bueno, el hombre. Espérate. Pasa que vengo. Que se ha muerto mi abuelo y es lo que mi padre lo saco de algarroba para hacer dinero. Yo estoy en crisis o no tengo. Bueno, mañana por la mañana le pago mi hermano la rebaja.
Se había muerto el abuelo y aprovechó a quitarle al padre.
A las 03:02.
De la mañana sacos de algarrobas para tener dinero.
Ya te lo pongo. Déjalos ahí, en la cuadra esa. ¿Qué te ha parecido? ¿Y sabes para lo que era? Para jugar al dinero tirado.
Que si se meten a tirar.
Van a jugar el dinero. Jugaban a las 07:30 para las cartas de las cartas. Fueron a las 07:30. Aquí se jugaba mucho a Julepe. A la 31 subasta. Se usaba mucho eso.
¿Dónde tenéis el coche?
Aquí hay un chaval que no te lo quita nadie. Aquí no hay ladrones.
Por aquí no! Esto es este barrio.
Llevo una cosa. Llevo aquí viviendo en el 47. Me parece que.
Vives aquí desde siempre.
Sí, siempre. Y nunca hemos visto al chorizo. ¿Qué le ha pasado a Moraleja? Una vez estábamos en la asamblea porque teníamos otro. Quedamos con el baile del pueblo. El de asamblea, que es una fiesta.
Era donde estaba la orilla de la vía y.
Y dice Esta dice ahí van dos que no me gustan, pero que cayó una luna como la.
Como ahora yo, que la policía va de día.
Bueno, pues.
No lo es. Que eche un ojo a.
Un poco, déjalo. Con que me fijé. Y uno con las costillas de fontanero y un chaval. Bueno, pues a las 03:00 o las cuatro sobre la una y pico, a las dos o las 03:00 tomo la lejía detrás de ellos, que les habían quitado las plomadas de las de las escuelas que estaban en obra.
Las tuberías de.
Las tuberías las trajeron los artistas, arrancaron todas y todas.
A ver si hay una casilla que había.
Y a nosotros nunca hemos tenido aquí. Nosotros, sobre todo aquí, nunca hemos tenido contacto.
Me ha dicho la Guardia Civil de que sintiésemos lo que sintiésemos.
Si tienen miedo de mí, que no.
Avisemos a nadie.
Aquí, aquí. Mi casa se cerraba a las 21:00 de la noche. Y han llamado.
A la Guardia Civil. Ha habido algunas noches que llamaba.
A firmar.
Para firmar que habían pasado y había veces que se les hacía un poquito café.
Y había problemas aquí.
No, no, no, es que venían de pareja. Venían de eso, de. De moraleja humana.
Lo pasado pasó frío.
Y pasaban aquí. Aquí venía el capitán a pasar revista, si estaban o no estaban porque era la única casa que había por.
Aquí el comandante de puesto, pues llamaban a filmarlos como que se habían presentado. Hoy quisiera porque tendría la consigna de Fuenlabrada otra vez.
¿Sabe que vino esto? Estaba grabando.
Sí, pero no pasa nada.
Bueno, pues es la fiesta de Humanes y estaba la Guardia Civil por estar los talones de hacer guardia por la noche, por el día.
Pero es porque pilló la fiesta de Leganés, la fiesta de Parla, la fiesta de Fuenlabrada.
Bueno, acaso como dice.
La fiesta de mano. Y estaban reventados, la gente se les juntaba una guardia con otra y no descansaban.
Y nadie dice yo les hago una cama y digo sí hombre, dos camas para empezar a dormir.
Les dimos la.
Llave para descansar porque estábamos a cuatro días sin descansar y era verdad, como que no hacen más que tumbarse cuando el capitán ahí abajo preguntando por la pareja. Nosotros ya estábamos haciendo los turnos y para una preguntaron. Me cogí en seguida, me subí arriba de. Yo levanto al capital.
Preguntando.
Preguntando por usted.
Porque.
Mi familia salieron corriendo desbaratado. ¿Yo trabajo y quedaron bien, sabe? Así que venían aquí a que los firmara y descansaban.
Aquí otra vez. Mataba muchos pajaritos con bueno y yo me dedicaba aquí a pelarlos.
Yo, pájaro, puedo matar un pájaro.
En esta época, cuando veíamos la Guardia Civil como rápido a esconderlo.
Y a veces no sabían que.
Había y luego tenían cepos, ballestas que se dicen, tenían cepos para echarlo y le regalaron un montón de ellas.
Y bueno, a lo mejor hay algún pájaro por ahí que. Pues sí que hay alguno. Un par de pajaritos.
Ya se los comió.
Y más de que estaba seguro. Ya luego no hay gente con un talento. Y a ver los platos de los pájaros fritos con pan y una botella de vino más importante. Pues venga, come. Decía el cabo al número de los pájaros. Tú eres tonto. Es cierto, sargento. O era cabo o era sargento.
Nuestro comandante de puesto de aquí.
Pero era cabo.
Sargento. Era sargento.
Bueno. ¿Acaso que se negó a comer pájaro? Supongo. Lo cual tú eres tonto.
Bueno.
Metió la media docena de pájaros y una botella de vino y medio pan.
De que yo no este gilipollas.
No como pájaro. ¿Y qué van a hacer?
Bueno, pues claro. Si ese le daba uno pepino como lo quería, le dabas unos tomates. Nunca, nunca pegarse. Póngase el respeto, que ahora peca de poco. Respeto a la Guardia Civil, Porque si hubiese más respeto a la Guardia Civil, yo creo que otra cosa habría. ¿No había tanta delincuencia y no había tanta gentuza mejorando los presidentes, eh? Pero bueno.
Pero es una que tenemos. Es verdad lo que estamos.
Perdiendo, pero no es cosa de eso. Ya por darse más importancia será por.
Darse por lo que le pasó. Moraleja estamos haciendo nosotros la puerta de entrada ante el público para dejar la plaza enfrente del bar. Ahora es banco y que tanto chilla. Allí se ponía con las mujeres y qué sé yo. El guardia vio a uno, le pegó un tortazo por detrás, un cachete y fue el refrigerio rodando lo menos a 30 metros.
Todavía. ¿Todavía no se ha enterado? ¿Todavía no se ha enterado Quién ha sido?
Yo sí que lo sé, pero sí que lo sé.
¿Quién fue? Te vieron con el.
Grupo de talleres. Acudieron igual. Y estaba el capitán, que era el capitán de Getafe. Aquí no ha pasado. Aquí no ha pasado nada. Venga, coge el DS. Y aquí no pasa nada, chaval. Y al que le pegó el cachete fue uno que estaba al lado de. Y le estaba dando la razón. El hijo de puta. El pequeño le sacudió a ese hombre. Yo soy poeta. Voy a tomar por culo. Luego la entró. En ese momento la a la tabernera. Entró un mareo, empezó a chillar. Se la llevaron a Uruguay aposta. Ahí la llevaron tres o cuatro adentro.
Hay que volver a poner las velas. Da igual.
Anda, anda, llévate la del capitán. Llevas la culpa adentro y no sabe quién le ha pegado al guardia.
Esto es señales. Ahora lo de los conejos.
¿Los conejos? Pues anda, que.
Ahora no se enciende la luz como el lobo.
Vamos a los conejos, porque si no.
Habéis tenido que venir a.
Los toros para que se marcharan porque no había jaleo. Que haya 40 churros de churros. Y cogí yo Los Pumas y su Macha y me pagaron. Se marcharon. Pero lo voy a decir yo. ¿Quién estaba cantando eso para que la había liado? Pues yo no me callé. Pues tú ya sabes lo que digo. Te pongo un cachete por la cadera muchas veces. Yo estoy en el oficio, yo no quiero saber nada de ti. Lo que.
Nos interesa no es.
Nada más que entrar.
¿O no?
Si os dejáis algo, aquí está la casa.
Una vez vino tu prima, la de la. Con el marido que se dejó en mi casa una chaqueta que no llegaron a la casa. Cuando volvieron otra vez los dos a por la chaqueta. Gracias, marido. Parece que estar dejado es un ejemplar en caso de estar aquí. Segura de la chaqueta. La muchacha de la. Tu prima.
Si pasa, pasa. Si pasa algo. Es que yo tengo tres horas de. Sí. Perdón.
Ahora tengo algo mejor. Mira, Anna.
Mira.
Así que quizá esto caiga. El tequila.
Es verdad.
Hola. Ay, qué.
Bonito. Es que a mí me encantan los colores.
De las flores. Es decir.
Si no.
No hay cosa más bonita.
Que uno blanco y un blanquito.
Porque ella tiene uno blanquito con eso. En mi casa.
No es diez.
Veces más grande.
Pero tiene ese espacio. Pero tiene mucho miedo. No está.
Muy.
Que tiene mucho miedo o no se asusta.
Eso está bueno.
Y hay que dejarlo.
Para otro día. Que se vea bonito. Claro. Ahora, por la noche. Toda la noche son todas las nubes oscuras.
Porque eso ya está.
Porque es una coneja. Una coneja de cría. Ya. Bien. Estoy en buena forma con macho. Tengo un macho súper bonito.
¿Eh?
Pues flores como yo es blancos. Solo que es mucho más chiquitita y tiene las orejas pequeñas.
Esto es lo bueno.
Es que con.
La gran fuerza. ¿Sabes? Pero no, no, no, no, no, esto no está así.
Si no puedo tocar.
No soy mujer. No, mete la mano. No te pasa nada.
Ya lo decía la loba.
El conejo. Un conejo no es un conejo.
¿Tenéis una tortuga también?
Sí. ¿Mira Dónde está?
Mira estas fotos de riego.
Aquí es donde está el pozo.
Sí, Sí. Por la tubería sale el agua. Sí.
Y luego se chufa se enchufa. Que el tubo.
Acaba con esto. Encargamos la placa. Plantas aquí.
Pues tenéis unos cuantos conejos. ¿Eh?
¿Hay pocos?
No, pero hay pequeñitos. Hay bastantes.
Cinco o seis o así.
Lo que tenemos en casa es la máquina de los churros.
No, no, esta es la caldera donde se echa el aceite que la teníamos allí en la chocolatería, pero ya como nos hacemos allí, pues ha venido aquí.
Y esas son las tinajas que decía de.
Sí donde se hace el vino.
Sí, sí, sí, pero con esas manos que seguramente cierra la.
Mano.
Y a lo mejor es porque tiene el pelo en torno a comer que no tiene para cuando. Días. A ver.
Qué bonita. Mira, este es el pelo que echan.
Sí, sí.
Pero mi alma es preciosa.
¿Y acaso la blanca?
Están separadas.
Si la blanca no se mata, ésta está preñada.
Está embarazada.
Está gorda. Es verdad.
A ver que aquí también.
Se pegan entre ellas.
Sí, sí, entre ellas tienen, se tienen, se pegan, arañan, se muerden. Que te vas a pastar igual que los conejos.
Me encantan las patas de detrás, porque.
Aquello es el tomate.
Que hacemos en conserva.
Así que tomate también.
No son tantas cosas. ¿Verdad? Que no te.
Ofrecer.
Mis.
¿Conocimientos?
No, no, no.
Dale, dale a ese. Para eso hay otro igual.
Para.
Si no te gusta esto, no vas a ver más.
Además, a él le encanta el tomate. Ana le gusta mucho.
Mucho más de otras marcas. Qué rico. Eso es. Tomate. Tomate. Eso está hecho. Al baño. María.
Hola, Ana María. Esto es un más grande.
Aunque no intervenga la tortuga.
Si mirara.
Ahí está la tortuga lanuda.
La loba hace mucho que la.
¿Tiene la tortuga?
Si.
Está casi siempre. Y luchaste como un perro con ella. No la a la cabeza.
Pobre animalito.
Por el día la diosa nos dejó ver más allá de los ojos.
La mesa de los niños con. Voy a hacerte una revisión.
Mira, esas son las tinajas de los vinos.
Así sí.
Estoy. Este es el perro pequeño del de casa.
No pasa por ahí para que veáis donde está la tinaja del vino.
Quizás estaba cerca de aquí.
No se vaya a manchar.
De la mesa de la gente. No te preocupes.
Ya está el vino aquí. Anda.
Mira, mira, Mira el vino.
¿Qué pasa? Las cajas están abajo una vez, pero ya estado aquí otra vez. Ahora está pasando.
Un trago.
Y aquí.
Está. Aquí es donde se quita esa tapa. Y es donde va que lo pisan. Aquí lo limpian bien. Y va todo el zumo de la uva. Va a parar aquí. Hay un anillo ahí. ¿Sabes? Y luego a cubo se saca.
Lo pensé. Lo tengo controlado. Pensamos de.
Este modo. Voy por allá. Hola. Hola. ¿Dónde estás? ¿Qué vamos a hacer? No pasa nada. ¿No?
No lo.
Creo.
Ni siquiera me.
Escuchas.
¿Cuánto tiempo tiene el perro?
No sé si tendrá. No sé si tendrá unos tres o cuatro meses.
Como usted sabe.
Y luego le cocerlos al baño. María. Sobre 1/4 de hora. Y luego ya pues eso, le metemos en los botes y luego.
Tomates de vuestra huerta. Sí, sí, será.
Lo más.
Natural.
Natural, natural, natural, no, eso no lleva conservantes, ni colorantes, ni ningún bien.
Bueno, pues.
Vamos a ver.
Oye, la botella del vino para tu padre.